---
layout: reference
title: 소시호탕
tags: [상한론, 금궤요략, 처방]
template_pass: [tpl/formula_SHL.md, tpl/formula_GGY.md, tpl/formula_etc.md]
---


{% include formula_body.md template_pass=page.template_pass %}

## 원문 분석

> 口苦、咽乾、目眩

> 往來寒熱，胸脇苦滿，嘿嘿不欲飮食，心煩喜嘔

* 口苦、咽乾、目眩
  - 〔眼〕目眩
  - 〔耳〕耳前後腫
  - 〔鼻〕鼻乾
  - 〔口渴〕口苦；渴；②或渴
  - 〔舌苔〕舌上白苔
* 〔寒熱〕往來寒熱；潮熱⑵；身熱惡風；微惡寒；嘔而發熱⑵；差以後，更發熱；⑥或不渴，外有微熱
  - 〔汗〕頭汗出⑵；不得汗
  - 〔手足〕手足溫；手足冷
* 〔胸脇〕胸脇苦滿；胸脇滿不去；胸滿脇痛
  - 〔煩〕心煩；①或胸中煩而不嘔
  - 〔短氣〕短氣
  - 〔脇下〕脇下硬滿⑵；脇下滿；脇下及心痛，久按之氣不通；④或脇下痞鞕
* 〔心下〕心下滿，口不欲食；嘿嘿不欲飮食
  - 〔上逆 → 嘔噦〕喜嘔；乾嘔不能食⑵；嘔而發熱⑵；腹痛而嘔；時時噦
  - 〔上逆 → 咳〕⑦或咳者
  - 〔悸〕⑤或心下悸，小便不利
* 〔腹〕腹都滿；腹痛而嘔；③或腹中痛
* 〔大小便〕不大便⑵；大便反堅；小便難；大便溏，小便自可；⑤或心下悸，小便不利
* 〔發黃〕一身及目悉黃；諸黃

### 가감법

小柴胡湯 _"往來寒熱，胸脇苦滿，嘿嘿不欲飮食，心煩喜嘔"_

{% include clause.md noo="SSB-096" %}

* ①若胸中煩而不嘔者，去半夏、人參，加栝樓實一枚。
* ②若渴，去半夏，加人參，合前成四兩半，栝樓根四兩。_[시호거반하가과루탕]({{site.formulaurl}}/시호거반하가과루탕)_
* ③若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩。
* ④若脅下痞鞕，去大棗，加牡蠣四兩。
* ⑤若心下悸、小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩。
* ⑥若不渴，外有微熱者，去人參，加桂枝三兩，溫覆微汗愈。
* ⑦若咳者，去人參、大棗、生薑，加五味子半升、乾薑二兩。

小柴胡湯 _醫家秘傳隨身備用加減十三方_

> 治傷寒溫熱病，身熱惡寒，項强急痛，胸脇痛，嘔吐惡心，煩渴，寒熱徃來，身面黃疸，小便不利，大便不通秘澁，或過經不解，或潮熱不降，及婦人産後勞役發熱，身痛頭疼，男子婦人久咳成癆，或瘧疾時或發熱，顚狂痁語，一切竝宜治之。
> 人參<small>四錢，去蘆</small>	半夏片<small>五錢</small>	黃芩<small>一兩</small>	柴胡<small>一兩</small>	甘草<small>三錢</small>
> 右每服，生薑五片，棗三枚，同煎。

* 瘧疾，加烏梅ㆍ草果。
* 勞熱，加茯苓ㆍ麥門冬ㆍ五味子。
* 口渴，加木瓜ㆍ乾葛。
* 鼻衄，加蒲黃ㆍ地骨皮ㆍ茅根。
* 小便不利，加木通ㆍ楮苓ㆍ澤瀉。
* 大便不利，加大黃ㆍ朴硝。
* 咳嗽，加五味子ㆍ桔梗ㆍ杏仁。
* 五心渴熱，加前胡ㆍ地骨皮ㆍ麥門冬。
* 極熱過多，六脈洪數，加柴胡ㆍ乾葛ㆍ五味子。
* 頭疼，加細辛ㆍ石膏。
* 喘急，加知母ㆍ貝母。
* 婦人産後顚狂，加辰砂ㆍ柴胡。
* 有癆的，加百合ㆍ赤芍藥ㆍ地骨皮。

### 후세 설명

其間有五證, 尤爲的當 ... 此五證, 尤爲可服. _[《東醫寶鑑》 > 寒(上) > 小柴胡湯](https://mediclassics.kr/books/8/volume/10#content_985)_
* 傷寒五六日, 心煩喜嘔者, 一也.
* 寒熱往來者, 二也.
* 耳聾胸痞者, 三也.
* 發潮熱者, 四也.
* 差後發熱者, 五也.



## 처방 분석

가감방
* [시호가망초탕]({{site.formulaurl}}/시호가망초탕) _소시호탕 加망초_
* [시호계지탕]({{site.formulaurl}}/시호계지탕) _소시호탕 合계지탕_
* [시호가용골모려탕]({{site.formulaurl}}/시호가용골모려탕) _소시호탕 合용골、모려、연단、계지、복령、대황 去감초_
* [대시호탕]({{site.formulaurl}}/대시호탕) _소시호탕 去인삼 加지실、작약、대황_

유사방
* [반하사심탕]({{site.formulaurl}}/반하사심탕)
* [황련탕]({{site.formulaurl}}/황련탕)

## 임상 메모

### 주요 증상

病位：胸腹사이（胸脇-心下）
* 〔胸脇滿〕"心煩"、"胸中煩"、"頸項强" _시호、황금_
* 〔脇下滿〕"脇下硬滿"、"脇下痞硬" _시호、황금_
* 〔心下結實〕"心下悸"、"心下滿" _인삼_
* 〔嘔逆〕"喜嘔"、"乾嘔，不能食"、"嘿嘿不欲飮食" _반하、생강_
* 〔攣急〕"頸項强"、"腹中痛" _대조、감초_

耳目鼻口
* "口苦、咽乾、目眩"

寒熱
* 〔往來寒熱〕 "身有微熱"、"身熱惡風"、"(日晡所發)潮熱"、"如虐狀，發作有時"


### 참고 증상

간헐적 소화불량
* 평소에 소화가 되나
* 갑자기 체할 때가 있고
* 컨디션이 나빠지면 입맛이 사라진다. _"口苦"、"嘿嘿不欲飮食"_
* 스트레스 받으면 배가 자주 아프다. _"腹中痛"_

예민한 성정
* "大怒氣逆"、"性急多怒之人"  _[《東醫寶鑑》 外形篇卷之三 > 脇 > 氣鬱脇痛](https://mediclassics.kr/books/8/volume/7#content_1078)_
* 분노보다는 민감、짜증（스트레스에 취약）

기타
* 더위를 타는 경향 _"身有微熱"_
* 대변이 정상 혹은 굳은 경향 _"大便硬"、"不大便而嘔"、"大便反堅"_

### 임상 응용

※ 다른 처방들과의 두드러진 차별점
* 두면부 이목구비의 증상
* 제반 질환의 발열

두면부 이목구비의 증상 _口苦、咽乾、目眩_
* 심한 현훈
* 眼昏
* 耳聾、耳鳴
* 口乾、口瘡 _"②若渴，去半夏，加人參，合前成四兩半，栝樓根四兩"_
* 咳逆、咳嗽 _"⑦若咳者，去人參、大棗、生薑，加五味子半升、乾薑二兩"_
* 頭汗

제반 질환의 발열
* 제반 질환에 동반되는 발열 _"身熱"_
* 돌발적인 고열 _"潮熱"_
* 원인 불명의 지속적인 微熱 _"⑥若不渴，外有微熱者，去人參，加桂枝三兩，溫覆微汗愈"_
* 소화장애를 동반한 발열  _"嘔而發熱"_
* 해열 후 반복되는 발열 _"傷寒差以後，更發熱"_
* 五心熱、手足熱

다한증 ∵ 汗因濕熱
* 頭汗、手足汗、腋汗 _"④去大棗，加牡蠣四兩"_

평소 소화 장애、복통
* "컨디션이 나쁘면 입맛이 없어진다." _"口苦"、"嘿嘿不欲飮食"_
* 멀미 오심 구역 _"喜嘔"、"乾嘔"_
* 위경련 등 상복부 통증 _"③若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩"_

〔소아〕 감기、발열、복통
* 오래가는 소아의 열감기 "감기를 끼고 살아요"
* 내상을 동반한 듯한 감기 "감기 걸렸는데, 잘 안 먹는다."
* "잘 안 먹고 스트레스 받으면 배 아파요" _"腹中痛"_

〔부인〕 감기、발열 _"熱入血室（婦人傷寒；經水適來適斷）"_
* 감기증상과 月經不調가 함께 나타나는 경우 _調經湯（소시호탕合사물탕）_
* 출산 후 감모
* 급박한 발열을 동반한 經閉，폐경 후 돌발적 발열（갱녕기 장애） _"寒熱發作有時，經水適斷"_


### 참고

주소에 따라 용량 조절
* 반하、생강、인삼 etc （가감법 참조）

### 에피소드

"또시호"
