---
layout: slideshow
---

<textarea id="source">

class: middle center blue lighten-4 black-text

# 상한론 처방의 임상 적용례

<br><br>
실려 있는 치험례는 환자를 특정할 수 없도록 각색을 거친 것으로, 사실과 다를 수 있습니다.

수업 및 학습 이외의 용도로 사용할 수 없습니다.

일부 혹은 전체를 옮길 수 없습니다.

---

<!-- 1-03 -->
# CASE. 45세 여자 / 158-65

주소 : 우울증, 번조증이 심하다.
* 불안이 매우 심하다.
* 신경질 난다. 의욕이 전혀 없다. 잠을 거의 못잔다.
* 1년 넘게 우울증약, 불면증약 복용 중.

겸증
* 설태가 검다
* 항강통, 요통도 심하다.

치료
* 사심탕, 시호가용모탕, 치자시탕, 황련아교탕 : 별무
* .white[감맥대조탕] 30일 : 증상 호전, 복용약 줄이는 중
* .white[감맥대조탕] 30일 : 증상 호전, 불면약 조금 복용 중

---

<!-- 1-04 -->
# CASE. 15세 여자 / 160-48

주소 : 태양혈 두통과 구역
* 태양혈 부위 두통. 하루 종일 찌르는 듯 극심함
* 1~4회/주, 4-5년 경과.
* 두통 시 구토 동반

겸증
* 잘 피로하다.
* 머리와 얼굴에 땀 많음, 손발이 차다.
* 복진 : 마름, 복직근 긴장, 심하압통.

치료
* .white[오수유탕] 15일: 두통 30%로 감소
* .white[계지탕] 16일: 통증 관해. 소화 및 컨디션 호전, 손발도 따뜻

---

# CASE. 27세 남자 / 172-58

주소 : 두통. 가슴 갑갑, 두근거림.
* 매일 두통 및 항강 (1-2시간 지속), 종종 상열감
* 가슴이 갑갑하고 두근거림
* 종종 불면, 평소에는 잘 자지만 스트레스시 힘들다.

겸증
* 소화불량, 트림으로 소식
* 대변 정상(1/일). 소변 정상.
* 오풍한 경향. 쉽게 긴장하고, 긴장 시 손에 땀나고 손발 차진다.
* 복진 : 심하 없음. 마른 배. 별무. 어깨 결림.

치료
* .white[계지거작약탕] 30일: 15일차에 두통 50%. 통증 일주일에 한 번 경미한 정도로 호전.

---

# CASE. 43세 남자 / 170-60

주소 : 항강, 컨디션 저하
* 심한 항강 (목디스크 병원 치료 中, 한약도 복용 중)
* 두통, 현훈△, 인후이물감.

겸증
* 가슴 갑갑함(상열감 땀△ 면적△)
  - 좁은 곳 숨막히고 식은땀, 걸으면 숨참
  - 두근거림ㆍ불안ㆍ긴장ㆍ우울ㆍ감정기복, 불면
<!-- * 소화불량(불규칙하게 먹고 밤에 과식), 복부팽만ㆍ답답. -->
<!-- * 소변(약△ㆍ잔뇨감△) -->
* 오풍한▲ 오열△, 수족냉 복냉, 잦은 감기, 겨울에 만성비염(콧물ㆍ코막힘)
* 피로, 근육통, 전근△, 손가락 시리고 저림.
* 복진 : 복직근 긴장▲, 압통▲. 배만 좀 나옴.

치료
* .white[계지가후박행자탕] 15일 : 항강 및 상열감 호전
* 동방 45일 : 항강, 상열감 호전, 코막힘 없고 배도 편안해짐

---

<!-- 1-05 -->
# CASE. 34세 여자 / 168-55

주소 : 비염 (8년 경과)
* 콧물▲, 재채기, 코막힘, 눈소양, 얼굴피부발적▲
* 음식ㆍ금속ㆍ햇빛 알러지

겸증
* 두통 빈발(타이레놀), 가슴답답△
* 복부팽만△, 냉감△, 변비 1/2-3-7-8日
* 생리통▲ (생리불규칙)
* 오풍한, 수족냉
* 피로ㆍ무거움, 어깨 근육통.

치료
* .white[마황탕] 15일 (+응종환) : 비염 거의 호전, 대변 시원
* 동방 15일 : 모든 증상 관해

---

# CASE. 53세 남자 / ?-62

주소 : 만성비염, 8년째
* 먼지에 콧물 재채기▲ (누우면 호전)

겸증
* 어깨결림 (목디스크 기왕력)
* 머리 멍하고 얼굴로 치솟는 기운△
* 천면 (깨면 다시 잘 못잠)
* 소화불량△. 전근△.
* 복진 : 심하, 우협하 압통, 진수음

치료
* .white[갈근탕] 15일 : 별무효
* .white[소청룡탕] 10일 : 별무효
* .white[마황탕] 10일 : 호전
* 동방 30일 : 주소 증상 관해

---

# CASE. 80세 여자 / 145-60

주소 : 현훈, 이명, 삐삐 숨소리
* 현훈. 종종 쓰러질 정도, 넘어져 입원하기도
* 천식. 걸으면 숨이 차고 쌕쌕 삐삐~하는 소리가 난다.
* 이명. 좌측이 더 심하다.

겸증
<!-- * 기왕력 : 혈압약. 잇몸통증약. 위암수술, 자궁수술, 무릎수술 -->
* 口乾(저녁에 심). 위로 치솟는 기운, 열감과 현훈. 식은땀
* 두근거림△ 천면△(깨서 잘 못잘 때 있음)
* 위 잘라낸 후 소식, 많이 먹으면 토함. 소변빈삭ㆍ약간뇨2-4.
* 신체통(항강통, 어깨통, 요통, 슬통), 전근

치료
* .white[월비가출탕] 15일 : 별무효
* .white[갈근가반하탕] 70일 : 이명 감소, 숨소리 소실, 현훈 소실

---

<!-- 1-06 -->
# CASE. 20세 남자 / 180-80

주소 : 비염, 복통
* 콧물과 기침▲, 재채기, 코막힘, 가래△, 코골이▲
* 매일 아침 복통과 설사, 아침식사 못함

겸증
* 피로, 공부와 일이 힘들다. 어깨결림.
* 복진 : 심하 압통과 진수음. 협하만. 복직근 긴장. 좌하복 압통.

치료
* .white[마황탕] 15일 : 별무효
* .white[소청룡탕] 15일 : 콧물과 기침 매우 감소, 복통설사 소실.
* 동방 15일 : 제반 증상 관해

---

# CASE. 10세 남자 / 140-41

주소 : 축농증 (병원 진단)
* 항상 끈적한 누런코, 재채기와 맑은 콧물도 잦음.
* 기침▲, 코골이▲. 아데노이드 비대

겸증
* 면적ㆍ면열, 두통(코막힘 심할 때), 항배강통(뼈소리), 갈증(다음ㆍ구고ㆍ입냄새)
* 잠잘 자지만, 아침에 천면△, 가슴 답답(숨을 크게 쉼), 심통△,
* 오열, 한출다, 식은땀△, 얼굴부종, 근육통.

치료
* .white[대청룡탕] 15일 : 콧물 소실
* 동방 15일 : 제반 증상 관해

---

<!-- 1-07 -->
# CASE. 67세 여자 / 154-56

주소 : 현훈, 심하답답
* 현훈▲ (수 일에 한 번씩 발생)
  - 빙빙 돌고 눈앞캄캄, 머리가 띵함. 가끔 두통 동반

겸증
* 갈증 (다음△, 구건▲)
* 가슴 두근거림 (심호흡을 한다)
* 오심. 심하답답, 울렁거림, 심하만△.
* 소변 빈삭(야간2-3), 잔뇨감.
* 몸이 무거움▲. 다리가 부음

치료
* .white[오령산료] 30일 : 현훈 소실. 소변 시원, 몸 가벼워짐

---

<!-- 1-08 // 중간고사 -->
<!-- 1-09 -->
# CASE. 22세 여자 / 158-49

주소 : 생리통 (중학교 때부터 시작, 고교때 심해짐)
* 2일간, 허리, 아랫배 통심, 속울렁거림.

겸증
* 두통△, 현훈, 두근거림△, 불면(천면),
* 대변 1/2일 불편없음. 소변빈삭△, 식은땀(손ㆍ긴장), 손발궐냉.
* 복부 긴장심. 별무.

치료
* .white[영계감조탕] 15일. 오늘 시작하는데 별로 안아프다. 보자.
* .white[영계감조탕] 15일. 지난번에 괜찮았다. 약 안먹고 넘어갔다. 손에 땀 안나고 잠 잘잔다.
* 생리전15일부터 15일. 좋음.
* 생리전15일부터 15일. 약~간 느낌만 있었음.

---

# CASE. 80세 여자 / ?-?

주소 : 설사, 불면

겸증
* 80세 여자. 혈압약, 위장약. 올2월에 아들을 잃음.
* 장염. 심한 설사. 죽만 먹은지 20일 경과. 기침이 함께 시작되어 계속된다.
* 우울. 불면. 가슴이 두근거리고, 불안하며, 갑갑하고 열이 오른다.
* 두통, 신경쓰면 심하다. 입안이 많이 건조하다. 백태심. 뒷목과 어깨가 너무 아프다.
* 속이 쓰리고 아프다. 식은땀이 저녁에 난다.
* 요통도 심하고 슬통도 있다.

치료
* .white[갈근금련탕]30일 : 제증 호전. 불면과 설사가 초기부터 빠르게 좋아짐.


---

<!-- 1-10 -->
# CASE. 38세 여자 / 155-47

주소 : 출산 후, 설사ㆍ급체 빈발
* 출산 후 체한 후 병원행 2회. 최근 주 1회 이상 체하면서 설사를 한다. 속이 안좋을 때는 뱃속이 차고 허리까지 시리다.

겸증
* 두통△, 신경쓰면 현훈, 식후 심하가 답답하다. 가슴 두근거림.
* 대변1/1-2日. 최근 복통ㆍ설사 빈발. 뱃속이 전혀 안움직이는 느낌이고, 허리가 뻐근하게 무겁다.
* 소변 횟수가 너무 적다. 주간1-2/日 야간1회.
* 한출다△, 몸이 무겁다.

치료
* .white[영강출감탕] 30일 : 복용 일주일 후부터 전혀 체하지 않는다. 설사 없음. 소변4/日

---

# CASE. 55세 여자 / 162-52

주소 : 현훈
* 어지럼증. 2년 전부터 조금씩 심해짐. 일어서면 바로 현훈. 눈앞이 캄캄 넘어질 듯.
* 안혼, 가끔 이명, 가끔 두통. 갈증 없음.

겸증
* 상열△. 가슴 두근거림 빈발. 잘 놀라고 겁 많음. 천면(잘깬다) 야간뇨3~4회.
* 식소. 대변 정상. 소변빈삭, 잔뇨감, 뇨실금△. 추위 탄다. 손발 시림, 궐냉. 견통.
* 복부 무력. 심하 압통ㆍ진수음. 심하의 박동 감지.

치료
* .white[영계출감탕] 15일 : 기립시 현훈 감소. 아침에 몸이 가볍다. 어제 야간뇨 1회.
* 동방 15일. 현훈이 거의 없다. 야간뇨 1회. 소변 횟수 줄고 뇨실금도 없다.

---

# CASE. 12세 여아 / 140-35.

주소 : 복통빈발. 코막힘
* 복통ㆍ심하통. 어릴 때부터 계~속. 상복부 통증 많다. 긴장하면 더 아픈 것 같다. 잘먹을 때 잘먹고, 안먹을 때 안먹음.
* 두통3/月, 아플 때는 심함. 구건△. 긴장 잘함, 감정기복, 갑갑함. 코막힘이 항상 있다.

겸증
* 대변1/日. 설사는 잘 안함. 변비경향.
* 긴장시 수족한. 전체적으로도 잘난다. 다리 근육 긴장ㆍ통증. 잘 넘어진다.

치료
* .white[소건중탕] 15일 : 복통이 많이 줄었다. 땀과 코막힘 여전.
* .white[황기건중탕] 30일 : 코가 나아졌다. 땀도 덜하다.

---

<!-- 1-11 -->
# CASE. 39세 남자 / 178-71

주소 : 복통, 하퇴통
* 언제부터인가 항상 배가 살살 아프고, 다리 근육이 아프다. 밤에 쥐가 많이 난다.

겸증
* 평소 육체 노동 많음.
* 복진. 복직근 구련, 압통심. 다리 근육 경직, 압통심. 복만 거안.

치료
* .white[작약감초탕] 6일 : 2일째부터 완전히 해소.

---

# CASE. 63세 여자 / 150-52

주소 : 견통, 가슴 불편감
* 피로하면 가슴이 뻥 뚫린 듯 찬바람이 든다. 말로 표현하기 어려운 불편감. 가만히 못 쉰다.
* 치솟는 기운△ 가슴갑갑△, 폐색감. 이유없이 두근거림, 불안. 천면.

겸증
* 어지러움△, 멍함, 기침ㆍ콧물△, 口乾(물은 많이 못 먹음)
* 식소(좀 많이 먹으면 숨차고 거북함, 가스가 차서 방귀를 뀌어야 시원함)
* 대변 정상 (1/日), 소변 이상 없음.

치료
* .white[소함흉탕] 15일 : 복약 후 설사를 심하게 함
* 동방(과루실 줄임) 10일 : 숙면, 식욕과 식사량↑, 흉부 불편감 모두 관해
<!-- * 설사로 허리와 다리에 통증이 생겨 계지거작약탕 15일 투약 -->

---

# CASE. 78세 여자 / 155-59

주소 : 현훈
* 현훈이 너무 심해 걷기 힘들 정도이다. 두통도 잦다. 항배강통.

겸증
* 병력 : 혈압약, 당뇨약.
* 가슴 답답ㆍ팽만감ㆍ패색감. 상열. 감정기복. 불면(입면장애ㆍ천면). 항상콧물.
* 소화불량ㆍ식소ㆍ음식무미ㆍ오심. 심하막힘. 복부팽만ㆍ답답함.
* 변비심1/7-9日 힘듬ㆍ단단. 오풍한 항상춥다. 손발차가움ㆍ시림. 부종ㆍ얼굴ㆍ다리ㆍ함요.
* 복진. 心下硬大.

치료
* .white[대함흉환료] 15일: 대변 2/日. 현훈 반이상 호전. 속이 시원하다.
* .white[대함흉환료] 15일: 현훈 거의 다 좋아짐

---

# CASE. 77세 남자 / 165-70

주소 : 손발전근
* 손발에 전근이 심하다.

겸증
* 두통(얼음+약), 항배강통, 현훈, 이명△. 가슴 답답ㆍ팽만감ㆍ패색감(밥먹으면). 숨참.
* 소화불량. 심하막힘. 복부팽만ㆍ답답함.
* 변비1/3-4日 힘듬ㆍ단단. 병원에서 설사시키는 약 먹음.
* 오풍한ㆍ오열. 부종ㆍ다리ㆍ함요. 피로ㆍ무거음. 전근.
* 복진. 심하경.

치료
* .white[대함흉환료] 15일: 대변 3-4/日. 지금은 전근 거의 없음.
* .white[대함흉환료] 15일: 제증 호전 후 종료.

---

<!-- 1-12 -->
# CASE. 65세 여자 / 160-53

주소 : 오래가는 심하비
* 명치가 꽉 막힌 느낌이 2주째다. 심해서 물과 죽 밖에 못 먹은지 10일. 초기에 설사 2회. 배에서 소리가 심하게 난다.

겸증
* 평소 항강, 심계△, 복냉,
* 복진상 심하경, 水鳴, 제하압통.

치료
* .white[반하사심탕] 8일: 2일만에 다 나았다.

---

# CASE. 45세 여자 / 167-68

주소 : 역류성 식도염
* 역류성 식도염. 신물, 가슴이 아린 느낌. 1년 째 약 복용중. 몸을 구부리고 일한다.

겸증
* 눈피로, 후두통, 문득문득 가슴갑갑(+열ㆍ땀), 두근거림ㆍ불안, 답답△
* 대변 무른편, 1-2/日, 소화는 크게 안되지는 않음.
* 심하 압통, 압력 높으나 경결 애매.

치료
* .white[황련탕] 60일: 식도염 증상 없음. 심번, 심계 소실. 심하 압통 소실.

---

# CASE. 58세 여자 / 158-50

주소 : 안면 홍조
* 항상 얼굴에 붉은 기운이 있다. 원래 잠을 깊이 못잔다. 잠드는데 오래 걸리고 잘 깬다.

겸증
* 다음△, 두근거림ㆍ생각많다△. 식소△ㆍ많이 먹으면 속 불편.
* 대변 1/日 적다. 가끔 설사△. 오풍한, 손발참. 피부건조ㆍ소양△. 종종 견항통.

치료
* .white[황련탕]15일: 2일째부터 잠을 편하게 잠. 홍조 감소. 복용 중.

<!-- 1-13 // 조별과제발표 -->
<!-- 1-14 -->
<!-- 1-15 -->
<!-- 1-16 -->

---

<!-- 2-01 -->
# CASE. 55세 여자 / 161-66

주소 : 불면, 피로
* 피곤한데 잠을 못이루고 잠깐 잤다가 깨서 못 잠(평균3-4시간) 폐경 후 점점 심해짐
* 만성피로 (하루 종일 피로), 얼굴이 검어짐, 작년에 간수치 경계라고 들음

겸증
* 가슴이 수시로 갑갑함 (5년 전 갑상선 항진증 치료)
  - 가슴속에 열이 가득 찬 것처럼 답답하고 꽉 막힘, 종종 두근거림
<!-- * 비염△ -->
* 식욕 괜찮은 편이나 잠을 못자면 밥맛이 없어서 하루 종일 굶기도 한다. 소화는 잘됨.
* 대변 별무(1/日), 소변 별무.
* 복진 : 우협하 압통, 심하압통△.

치료
* .white[치자시탕] 15일: 대변이 너무 잘 나옴, 소화 잘됨, 피로 덜함
* .white[치자시탕] 45일: 점점 잘 자고 있음, 얼굴색 밝아짐.


---

<!-- 2-02 -->
# CASE. 30세 남자 / 177-79

주소 : 공황장애
* 공황발작. 죽을듯한 공포감.
* 안정제 4년째 복용 중. 병은 여전함.

겸증
* 면적, 번조. 두면수족 한출. 발열. 심계. 흉비.
* 心煩, 煩躁, 口渴(3L이상/日), 복련급.

치료
* .white[백호탕] : 복용 2일차부터 호전 반응. 한 달 치료 후 종료.

---

# CASE. 81세 여자 / 154-37

주소 : 불식
* 밥맛이 없다. 억지로 먹으려면 들어는 가나 “싫다” 못 먹으니 힘이 없고 어지럼증이 심하다. 소화장애-구역ㆍ쓰림ㆍ급체ㆍ흉비-는 없다.

겸증
* 당뇨.
* 갈증. 물을 많이 먹는다. 입이 자주 말라 수시로 적신다.
* 추위 안타고 더위 탄다. 땀도 많다. 소변이 잦다.(야간뇨3-4회)
* 심하압통 심.

치료
* .white[백호가인삼탕] 15일: 차츰 식사를 하게 됨.
* 동방 15일. 이전처럼 식사.

---

<!-- 2-03 -->

# CASE. 58세 남자 / 172-76

주소 : 뇌경색 후유증. 복만
* 우측 불수가 생겼었으나 현재 많이 호전 되었다. 밥을 못먹겠다.

겸증
* 변비 1/2-3일. 단단하고 볼 때 힘이 든다. 소변불리, 잔뇨. 야간2회.
* 식소. 조금만 먹으면 배가 불러서 못먹는다. 그득 찬다.
* 몸이 구멉고, 추위에 온몸이 떨린다. 갈증이 있다.
* 복진시 복만, 압통. 약간 긴장.

치료
* 소승기탕 15일. 변1/2日. 약간 무르게 편하게 나온다.
* 동방 15일. 2/日. 밥을 많이 먹는다. 배가 아주 편하다.

---

# CASE. 53세 여자 / 163-72

주소 : 두열·두한출
* 머리에 열나면서 땀이 줄줄 흐른다. 밤낮 없다. 항상 난다.

겸증
* 변비 1/일이나 시원치 않다. 적고 무르다. 복만·소복만, 방귀 많다, 답답. 소변불리, 잔뇨감.
* 심하비, 소화불량. 등까지 답답할 때가 있다.  ·얼굴 부종. 마른 기침. 뒷목 어깨 결림.
* 복진 - 복만, 누르면 전체적 압통, 단단. 심하 제하 경결.

치료
* 대승기탕 15일. 대변 5/일. 시원치는 않다. 땀 50%호전. 기침 안함.
* 동방 15일. 대변이 좀 더 시원해 지고, 배가 물러짐. 땀 별로 불편치 않다.  

---

# CASE. 23세 여자 / 155-45.

주소 : 복통
* 두 달 전부터 지속되는 복통(심하통+복통)과 변비.
* 복만. 가스 참. 복직근 압통, 긴장되어 있으나 복만,

겸증
* 각전근.

치료
* .white[대승기탕] 10일: 설사 엄청 하는데 배가 더 아프다.
* .white[지출탕] 15일: 일부 호전. 빈도는 비슷하다.  
* .white[지작산료] 15일: 복통 소실. 가스도 없다.


---

<!-- 2-04 -->
# CASE. 24세 남자 / 182-78

주소 : 여드름. 피로.
* 얼굴과 턱아래 뒷목으로 좁쌀 같은 여드름. 얼굴색이 너무 지저분하다. 대학 들어와서 생겼다.

겸증
* 피로심. 두통△. 상열감. 간헐적인 갑갑함. 오열. 천면. 입면장애△(30분 이상).
* 복부 답답·더부룩. 복만. 대변1/2日 잔변감. 소변빈삭·양소·잔뇨·야간2/日.
* 복진. 심하 없음. 배꼽아래 경결·압통. 별무. 피부색 누런 편.

치료
* .white[인진호탕] 15일: 대변이 아주 시원하다. 2/日. 상열감 감소. 잠 더 편하게 잔다.
* 동방 15일: 여드름 줄어들고 있는 중. 얼굴이 밝아지고 있다.
* 동방 15일: 새로 나는 것은 거의 없다. 아주 만족. →15일. 종료.

---

# CASE. 10세 남자 / 통통

주소 : 복통, 피부소양
* 복통이 있다가 없다가 함(1달째, 병원에서 검진 상 문제 발견 못함)
* 전신피부 소양증(久病), 피부색이 검고 너무 건조, 조금만 기름지게 먹으면 매우 심해짐

겸증
* 활발하고, 더위 탄다. 땀 많이 흘린다.
* 잠, 소화, 대변에 큰 문제는 없다. 종종 변비.
* 복진 : 복직근 압통, 복만

치료
* .white[지실작약산] 10일: 무효
* .white[소건중탕] 10일: 복통 여전, 소양증 더 심해짐
* .white[인진호탕] 10일: 약 복용 후 2일째부터 복통 모두 관해, 피부도 호전
* .white[인진호탕] 15일: 최근 설사를 많이 하지만 증상 호전

---

<!-- 2-05  // 휴강 -->
<!-- 2-06 -->

# CASE. 36세 여자 / 155-52

주소 : 두통과 현훈
* 4개월 전. 연년생 출산 후 쓰러질 것 같다. 혈압이 떨어지고, 기립시 현훈이 심하다. 20대 때도 심하게 어지러워 입원한 적이 있다.

겸증
<!-- * 여름에 가끔 피지 절제. -->
* 최근 두통 생김. 현훈, 상열. 예민△
* 최근 음식 무미△ 소화는 괜찮은 편. 스트레스시 복통△설사△
* 땀이 많다. 열이 많다. 체력이 좀 약한 편△. 피로시 근육통.
* 복진상. 심하경, 우협만, 복직근 긴장.

치료
* .white[소시호탕] 30일: 현훈이 첫 7일 동안 거의 없어졌다. 피로가 훨씬 덜하다.

---

# CASE. 28세 여자 / 157-47

주소 : 생리통, 스트레스
* 생리통 심. 첫 1-2일 간, 진통제3-6알 복용. 고등시절부터 있었고, 6년 전부터 심해짐. 생리7일전부터 부종, 가슴통증, 겨드랑이 통증.

겸증
* 스트레스 받으면 무기력해지고 속쓰리다. 심하비△만△, 협하통△(우측결림), 멀미 잘하고 식소△, 오심△ 속쓰림.
* 두통△, 항배강통(어껴결림), 현ㆍ모, 구고△(식사중),
* 갑갑함(스트레스) 더우면 가슴갑갑, 상열△, 가슴답답, 인후 이물감△(침삼킨다)
* 대소변 좋다. 오풍한, 오열(더운게 더 싫다), 손바닥 저림△.
* 복진상 심하경ㆍ압통, 협하만ㆍ압통, 복직근 긴장, 좌하복부 압통.

치료
* .white[소시호탕] 30일: 생리전 증후군 없음. 생리통 20-30%정도만 남음. 약 안먹고 지나감.
* 동방 30일.

---

# CASE. 73세 여자 / ?-?

주소 : 기운 없음, 감기 빈발
* 기운이 없고 우울하며, 감기를 끼고 산다. 가래, 인후이물감, 목이 잘 쉰다. 가끔 기침.

겸증
* 두통(항상 띵~), 현훈, 눈에 벌레가 보이고, 난청이 있다. 구고ㆍ구건(따뜻한물 잘 적신다), 백태.
* 가끔 열오름, 가슴 갑갑함, 두근거리고 불안할 때가 있다. 종종 불면. 견항통.
* 소화불량이 잦다. 밥맛이 없다(맛을 모르겠다). 대변 정상. 가끔 소변불리.
* 오한심(배도 차고 발이 너무 시리다), 오열심(정신없음+땀), 허리ㆍ엉치 통증.

치료
* .white[소시호탕] 30일: 소화가 잘되고, 컨디션이 좋다. 눈이 좋아졌다. 상열 소실, 추위 덜탄다.

---

# CASE. 73세 남자 / 165-58

주소 : 현훈, 음식무미, 변비
* 식욕부진, 음식무미. 오심ㆍ구역이 심할 때는 정말 못먹겠다.
* 현훈. 전에는 2-3일이면 좋아졌는데 이번에는 7일 넘게 지속되고 있다. 미식거린다.

겸증
<!-- * 병력 : 혈압약, 당뇨약, 고지혈약. 관상동맥 스텐트 시술. -->
* 두통△ 기침△ 가래△(담배?)
* 변비1/7-10일. 먹는게 없어서 그런지 모르겠다.
* 더운 것이 싫다. 가슴이 갑갑할 때가 있다△. 감기시 발열.
* 복진. 심하경, 좌우 협하만ㆍ긴장ㆍ압력.

치료
* .white[소시호탕] 30일: 식욕이 좀 돌아오고, 현훈은 조금 호전 되었다.
* .white[소시호가망초탕] 30일: 대변1/3日 대변 좋다. 어지럼증, 오심 소실되었다.


---

<!-- 2-07 -->
# CASE. 16세 남자 / 168-51

주소 : ADHD ( 신경과약 먹은 적 있음)
* 과잉행동보다는 자기 성질을 못 참는다. 과도한 반항기.

겸증
* 두통이 잦다. 한달에 7-10회. 길지는 않다.
* 밥을 잘 안 먹는다. 한 번씩 토하기도 한다.
* 추위를 많이 타지만, 심하게 더워하거나 찬물을 마실 때도 있다.
* 감기몸살 빈발. 미열이 있고 목이 아프다.

치료
* .white[시호계지탕] 30일: 두통이 없고, 밥을 훨씬 잘 먹는다.
* .white[시호계지탕] 30일:

---

# CASE. 64세 남자 / 172-67

주소 : 등통증, 상열
* 등이 조이면서 아프다. 오한과 발열, 신체통이 있어 몸살 같다. 벌써 한 달이 되었다.

겸증
* 열이 자꾸 오른다. 얼굴이 붉어지고 뒷머리로 상열하여 뻣뻣해지며 땀이 난다.
* 종종 기침을 토하듯이 하고 가래도 있다. 위로 치솟는 기운이 있다.
* 구역, 기침할 때 심. 울렁거리면 현훈. 식욕 저하. 손발이 차가워진다.
* 복진. 협하 경직, 복직근 팽팽 긴장.

치료
* .white[시호계지탕] 15일: 상열소실. 몸살 소실. 목은 아직 약간 통증.
* 동방 15일. 몸이 아주 가볍다.

---

# CASE. 51세 여자 / 156-53

주소 : 현훈; 소화불량
<!-- * 홍삼 복용 -->
* 현훈(2년전, 귀 검사 상 이상 무), 종종 휘청 넘어지려 함
* 소화불량(배가 고프지 않고, 오심ㆍ구역ㆍ심하만ㆍ등통증까지, 小食 중)

겸증
* 두통, 항배강통, 상열감△
* 두근거림△, 불면ㆍ입면장애ㆍ천면
* 옆구리 결리면 숨을 못쉼
* 대변(변비, 1/1-2日 무르지만 잔변감▲)
* 오풍한, 수족냉, 피로, 다리 전근ㆍ강직, 관절통. 인후통 빈발.

치료
* .white[대시호탕] 15일: 대변 시원. 식욕↑
* 동방 15일: 제반 증상 관해

---

# CASE. 19세 남자 / 173-50

주소 : 체중감소, 현훈, 복통, 수족다한
<!-- * 16년 4월에 성대 물혹제거 수술. -->
* 체중감소 (원래 말랐는데 점점 더 빠짐)
* 현훈 (심하여 빙빙 돌고, 힘이 빠짐), 두통도 빈발(2-3회/주)
* 복통 (잦다. 대변2-3/日. 먹으면 본다)
  - 심하통, 심하비.
  - 오심(아침에 미식거려 자주 식사 안함), 구토, 트림, 소화불량, 식소, 배는 고프나 밥맛이 너무 없다.
* 수족다한증. 항상 젖어 있다. 식은땀.

겸증
* 비문증으로 헛것이 보임
* 불안, 두근거림, 가슴답답. 너무 잘 놀란다. 상담을 받은 적이 있다.
* 갈증(2L), 혀가 퉁퉁 붓고 갈라지며 건조함
* 복진 : 심하비경, 우협하 경만

치료
* .white[시호계지건강탕] 15일: 밥맛↑, 숙면, 현훈 관해, 손발 땀 호전
* 동방 45일: 체중 증가(2Kg), 불안 감소




---

# CASE. 43세 남자 / 173-65

주소 : 크론병(30년전 발병, 소장 절제술 3회)
* 거의 항상 있는 극심한 복통. 설사 하루 2-4회.
<!-- * 초등학교 4학년경 시작. 1991년, 95년, 98년 . 이후 관해기를 유지하다가 2015년 증상이 재발되어 분당 서울대병원 통원중. 현재 레미케이드 8주간격으로 주사중. (효과는 별로 없음) -->

겸증
* 盜汗▲, 심하비, 과식시 구토, 추위 더위 많이 타고 수족냉. 피로하고 구갈.
* 손발에 부종, 치흔. 야간뇨 1회 있음. 다리에 pitting edema.
* 복진 : 복직근 구련△ (배가 비어있음)
<!-- * 다른 증상이 없이 설사, 소화불량, 구토. 부종의 문제는 제외하고 생각함. -->

치료
* .white[황금가반하생강탕] 60일 : 복통ㆍ심하비ㆍ도한 모두 소실, 대변 하루 2회.
<!-- * 하지함몰 부종에 방기황기탕, 진무탕 등 투여하였으나 별무효과. (환자도 복통 거의 소실된 이후로는 복약을 열심히 하지 않음.) -->
* .white[월비가출탕] 45일 : 하지부종 소실
<!-- * 레미케이드 중단., 대변 1-2회, 하지부종과 복통 없으며 갈증 줄어듦. 제반증상 양호하여 종료. -->

---

<!-- 2-08  // 중간고사 -->
<!-- 2-09 -->
# CASE. 32세 여자 / 161-49

주소 : 수족냉, 복통, 설사
* 원래부터 손발이 매우 차다. 특히 발. 아랫배도 차서 냉이 있고 설사와 소변도 잦다.
* 작년부터 심해진 복통, 설사. 찬음식, 우유는 아예 안 먹는다.

겸증
* 조금만 더 먹어도 심하가 막혀 잘 체한다. 가슴까지 답답하고 막힌다. 심하비경. 속쓰림. 트림.
* 대변 2-3/일, 무르다, 4-5회 설사할 때도 있음. 소변빈삭, 잔뇨△.

치료
* .white[인삼탕] 15일: 대변2/日. 배 안 아팠다. 설사 전혀.
* 동방 15일: 소변 시원하다.

---

# CASE. 30세 여자 / 163-48

주소 : 소화불량, 심하통
* 소화불량, 위염이 심하다. 심하통ㆍ막힘. 윗배가 불러있고 부어오르는 느낌이다. 특히 저녁에 심하다. 식소. 트림ㆍ속쓰림.

겸증
* 면적, 면열, 족궐냉△, 두통, 현훈, 천면△.
* 생리불규칙, 출혈량 多+현훈ㆍ창백. 오풍한, 근육통(어깨)* 전근.
* 변비△ 1/日. 단단↔무름, 잔변, 설사1/주.
* 복진상 복만, 좌측 복진근 압통심.

치료
* .white[계지가작약탕] 30일: 대변이 아주 시원하고 소화불량ㆍ복만ㆍ복통 소실.


---

# CASE. 70세 여자 / 155-51

주소 : 두통, 오풍한
* 항상 두통이 있다. 엄청 오래 되었다. 힘이 없고, 추위를 엄청 탄다.

겸증
* 현훈△, 긴장△, 불면△(깨면 잘못잠)
* 변비1/2-3日, 단단하고 힘들어 건강식품 복용.
* 춥다. 손발이 많이 시리고 차다. 관절통(요통ㆍ슬통)

치료
* .white[계지가대황탕] 30일: 좋다! 15일 복용 후 50%, 다 먹고 지금은 거의 안 아프다. 대변1/日.


---
<!-- 2-10 -->
# CASE

사역탕



---
<!-- 2-11 -->
# CASE. 51세 여자 / 158-66


주소 : 신체통. 다리저림.
* 온 몸이 다 맞은 듯이 아프다. 아침에 일어나면 두통도 있고 아주 힘들다.
무릎 시리고 아픔. 관절염 진단. 오른쪽 다리 저리고 더 아프고 힘이 없다.
어깨, 허리, 손가락 관절 다 아프다. 더위 추위 다 타며, 추우면 더 아프다.

겸증
* 두통, 현훈. 부종.
* 소화 안 된다. 많이 못 먹는다. 체함. 상복부가 그득 차다.
* 대변 설사경향 1/1일. 잔변감. 소변 적게 나오고 빈삭ㆍ잔뇨. 야간뇨 3회.
* 심하비경ㆍ압통. 복부 출렁거리나 복직근 부위 압통 뚜렷.

치료
* .white[부자탕] 15일: 부종이 줄었다. 소변 시원하고 소화 잘된다. 대변도 모양이 생김. 통증 줄었다.
* .white[부자탕] 15일: 아침에 컨디션 괜찮다. 무릎과 손가락만 아직 통증이 있는 정도.

---

<!-- 2-12 -->
# CASE.

진무탕



---

# CASE. 61세 여자 / 160-60

주소 : 모낭염, 피로
* 모낭염 (안면 전체, 특히 미간-코-턱▲), 등 두드러기
* 심한 피로

겸증
* 면적, 면열, 상기. 등ㆍ어깨 종종 결림.
  - 호르몬제 복용 중(수 년째), 끊으면 쉽게 화가 나고, 피곤하며, 상열이 심해짐
* 가슴 갑갑함(발작적, 안절부절, 흥분, 3-4/日)
  - 두근거림, 불안, 긴장, 잘놀람△, 우울, 감정기복
  - 천면(깨면 다시 못잠, 4-5시간 취침)
* 속이 쓰리고 더부룩
<!-- 불규칙하나 아직 생리중.(호르몬의 영향) -->
* 오풍한, 오열△(상열 있을 때), 당황하면 머리가 약간 흔들린다. 슬통△, 근육통, 전근△.
* 복진 : 심하압통, 복부동계, 제하동계△, 좌측 복직근 압통ㆍ구련 뚜렷.

치료
* .white[황련아교탕] 45일: 제반 증상 관해

---

<!-- 2-13 -->
# CASE. 72세 남자 / 164-68.

주소 : 머리가 차다. 소화불량
* 머리가 차다. 썰렁. 머리가 무겁고 누우면 더 심하다. 머리를 싸매고 잔다. 안그럼 두통. 그와 함께 속이 안좋다. 손발도 차다.

겸증
* 항강, 견통. 구고, 인후 이물감, 음식이 걸리는 느낌, 아침에 콧물.
* 소화불량, 오심, 구역, 탄산, 속쓰림, 심하 막힘.
* 소변이 약하고 잔뇨감이 있다. 야간뇨2-3회.
* 오풍한, 자다가 한기가 든다. 손발이 차다. 다리가 무감각하고 차다.
* 심하경.

치료
* .white[오수유탕] 30일: 등이 따뜻, 땀이 난다. 두통 거의 소실되었다. 찬 것도 덜하고 소화도 잘된다.

---

# CASE. 32세 여자 / 165-58

주소 : 생리통, 수족냉
* 생리통. 19세 때 맹장 수술후부터. 격달로 생리양이 많으면서 통증 심. 생리 기간 내내(5일) 통증. 그 다음 달은 3일에 양도 적다. 진통제 첫날 5알, 나을 때 까지 먹는다.
* 수족냉. 특히 발이 항상 시려서 족욕. 복부냉. 2015년 다이어트 후 더 심하다.

겸증
* 두통△, 항배강통, 현훈△, 구건. 천면△
* 재채기ㆍ콧물(2008년 이후 심), 인후통△
* 오풍한, 오열△, 원래 열이 많았는데 작년부터 오한이 너무 심하다.

치료
* .white[당귀사역탕] 15일: 비염 완전히 없다. 생리통 거의 없었다. 손발 따뜻해졌다.
* 3달 후 지난 복약 후 생리통 처음에만 약간 있다. 당귀사역탕 나머지 15일.


---

<!-- 2-14  // 조별과제 -->
<!-- 2-15   -->
# CASE. 19세 여자 / 168-60

주소 : 두통, 수족한
* 두통. 신경쓰면 심하다. 평균 4-5/월.

겸증
* 항배통. 현훈 잦다. 기립시 심.
* 두근거림△·불안△ 긴장하면 手足汗.
* 소화불량△ 복통△ 오풍한.
* 복진. 심하경△ 복직근 긴장. 흉늑방창.

치료
* .white[사역산] 30일: 두통 한 번도 없었다. 소화가 잘되고, 수족한도 없다. 잠도 잘자고 입맛이 아주 좋아졌다.

---

# CASE. 12세 여자 / 148-36

주소 : 수족한
* 손금이 짓무른다. 발끝도 까진다. 수면중 도한도 있다(등).
* 종종 피로시나 잠못자면 두근거린다 1-2/일. 가슴답답△ 코막힘△

겸증
* 식소(반공기)+간식. 종종 복통.
* 오열△. 체력은 아주 좋은 편. 잠이 많다.
* 복진. 심하경△ 양협하경, 복직근 긴장·압통

치료
* .white[사역산] 加모려 30일 : 호전 되다가 다시 좀 나는 듯
* .white[황기계지오물탕] 15일 : 무효
* .white[사역산] 30일 : 좋다. 땀 거의 없다. 연필 잡아도 좋다.


---

class: center middle
<!-- 2-16  // 기말고사 -->
# 감사합니다.

</textarea>
