---
layout: reference
title: "東醫壽世保元"
desc: "李濟馬"
tags: [동의수세보원, 관련원문]
---


## 張仲景 傷寒論中 少陰人病 經驗設方藥 二十三方

### 桂枝湯

桂枝 <small>三錢</small>，白芍藥 <small>二錢</small>，甘草 <small>一錢</small>，生薑 <small>三片</small>，大棗 <small>二枚</small>。

### 理中湯

人蔘 白朮 乾薑 <small>各二錢</small>，灸甘草 <small>一錢</small>。

### 薑附湯

乾薑 <small>一兩</small>，炮附子 <small>一枚</small>，剉取 <small>五錢</small>，水煎服。附子生用，名曰，白通湯。

### 四順理中湯

人蔘 白朮 乾薑 灸甘草 <small>各二錢</small>。

### 桂枝人蔘湯

灸甘草 桂枝 <small>各一錢八分</small>，白朮 人蔘 乾薑 <small>各一錢五分</small>。

### 四逆湯

灸甘草 <small>六錢</small>，乾薑炮 <small>五錢</small>，生附子 <small>一枚</small>， 剉分二貼，水煎服。

### 厚朴半夏湯

厚朴 <small>三錢</small>，人蔘 半夏 <small>各一錢五分</small>，甘草 <small>七分五厘</small>，生薑 <small>七片</small>。

### 半夏散

製半夏 灸甘草 桂枝 <small>各二錢</small>。

### 赤石脂禹餘粮湯

赤石脂 禹餘粮 <small>各二錢五分</small>。

### 附子湯

白朮 <small>四錢</small>，白芍藥 白茯苓 <small>各三錢</small>，附子炮 人蔘 <small>各二錢</small>。

### 麻黃附子細辛湯

麻黃 細辛 <small>各二錢</small>，附子炮 <small>一錢</small>。

### 麻黃附子甘草湯

麻黃 甘草 <small>各三錢</small>，附子炮 <small>一錢</small>。

### 當歸四逆湯

白芍藥 當歸 <small>各二錢</small>，桂枝 <small>一錢五分</small>，細辛 通草 甘草 <small>各一錢</small>。

### 半夏瀉心湯

製半夏 <small>二錢</small>，人蔘 甘草 黃芩 <small>各一錢五分</small>，乾薑 <small>一錢</small>，黃連 <small>五分</small>，生薑 <small>三片</small>，大棗 <small>二枚</small>。

### 生薑瀉心湯

生薑 半夏 <small>各二錢</small>，人蔘 乾薑 <small>各一錢五分</small>，黃連 甘草 <small>各一錢</small>，黃芩 <small>五分</small>，大棗 <small>三枚</small>。

### 甘草瀉心湯

甘草 <small>二錢</small>，乾薑 黃芩 <small>各一錢五分</small>，製半夏 人蔘 <small>各一錢</small>，大棗 <small>三枚</small>。

### 茵蔯蒿湯

茵蔯 <small>一兩</small>，大黃 <small>五錢</small>，梔子 <small>二錢</small>。先煎茵蔯，減半，納二味煎。 又減半服日二，小便當利，色正赤，腹漸減，黃從小便去也。

### 抵當湯

水蛭 虻蟲 <small>竝炒去足翅</small>，桃仁留尖 <small>各十枚</small>，大黃蒸 <small>三錢</small>。

### 桃仁承氣湯

大黃 <small>三錢</small>，桂心 芒硝 <small>各二錢</small>，甘草 <small>一錢</small>，桃仁留尖 <small>十枚</small>。

### 麻仁丸

大黃蒸 <small>四兩</small>，枳實 厚朴 赤芍藥 <small>各二兩</small>，麻子仁 <small>一兩五錢</small>，杏仁 <small>一兩二錢五分</small>，爲末蜜丸，梧子大，空心，溫湯下，五十丸。

### 蜜導法

老人虛人，不可用藥者，用蜜熬，入皂角末少許，稔作錠子，納肛門卽通。

### 大承氣湯

大黃 <small>四錢</small>，厚朴 枳實 芒硝 <small>各二錢</small>，水二大盞，先煎枳朴，至一盞，乃下大黃煎，至七分，去滓，入芒硝，再一沸，溫服。

### 小承氣湯

大黃 <small>四錢</small>，厚朴 枳實 <small>各一錢五分</small>，剉作一貼，水煎服。


***

## 張仲景 傷寒論中 少陽人病 經驗設方藥 十方

### 白虎湯

石膏 <small>五錢</small>，知母 <small>二錢</small>，甘草 <small>七分</small>，粳米 <small>半合</small>。

### 猪苓湯

猪苓 赤茯苓 澤瀉 滑石 阿膠 <small>各一錢</small>。

### 五苓散

澤瀉 <small>二錢五分</small>，赤茯苓 猪苓 白朮 <small>各一錢五分</small>，肉桂 <small>五分</small>。

### 小柴胡湯

柴胡 <small>三錢</small>，黃芩 <small>二錢</small>，人蔘 半夏 <small>各一錢五分</small>，甘草 <small>五分</small>。

### 大靑龍湯

石膏 <small>四錢</small>，麻黃 <small>三錢</small>，桂枝 <small>二錢</small>，杏仁 <small>一錢五分</small>，甘草 <small>一錢</small>，薑 <small>三片</small>，大棗 <small>二枚</small>。

### 桂婢各半湯

石膏 <small>二錢</small>，麻黃 桂枝 白芍藥 <small>各一錢</small>，甘草 <small>三分</small>，薑 <small>三片</small>，大棗 <small>二枚</small>。

### 小陷胸湯

製半夏 <small>五錢</small>，黃連 <small>二錢五分</small>，瓜蔞 <small>大者，四分之一</small>。

### 大陷胸湯

大黃 <small>三錢</small>，芒硝 <small>二錢</small>，甘遂末 <small>五分</small>

### 十棗湯

莞花微炒 甘遂 大戟炒，等分爲末。   

別取大棗 十枚，水一盞，煎至半盞，去棗，調藥末，强人一錢，弱人半錢服。 大便利，下水，以粥補之。

### 腎氣丸

六味地黃湯，加五味子 一味。

***

## 張仲景 傷寒論中 太陰人病 經驗設方藥 四方

### 麻黃湯

麻黃 <small>三錢</small>，桂枝 <small>二錢</small>，甘草 <small>六分</small>，杏仁 <small>十枚</small>，生薑 <small>三片</small>，大棗 <small>二枚</small>。

### 桂麻各半湯

麻黃 <small>一錢五分</small>，白芍藥 桂枝 杏仁 <small>各一錢</small>，甘草 <small>七分</small>，生薑 <small>三片</small>，大棗 <small>二枚</small>。

### 調胃承氣湯

大黃 <small>四錢</small>，芒硝 <small>二錢</small>，甘草 <small>一錢</small>。

### 大柴胡湯

柴胡 <small>四錢</small>，黃芩 白芍藥 <small>各二錢五分</small>，大黃 <small>二錢</small>，枳實 <small>一錢五分</small>。

○ 治少陽轉屬陽明，身熱，不惡寒，反惡熱，大便硬，小便赤，譫語，腹脹，潮熱。
