BB	<傷寒明理>藥方論序
ZZ	制方之體，宣、通、補、瀉、輕、重、澁、滑、燥、濕十劑是也，制方之用，大、小、緩、急、奇、耦、複七方是也，是以制方之體，欲成七方之用者，必本於氣味生成，而制方成焉，其寒、熱、溫、凉、四氣者生乎天，酸、苦、辛、<鹹>、甘、淡、六味者成乎地，生成而陰陽造化之機存焉，是以一物之內，氣味兼有，一藥之中，理性具矣，主對治療，由是而出，斟酌其宜，參合爲用，君臣佐使，各以相宜，宣攝變化，不可勝量，一千四百五十三病之方，悉自此而始矣，其所謂君臣佐使者，非特謂上藥一百二十種爲君，中藥一百二十種爲臣，下藥一百二十五種爲佐使，三品之君臣也，制方之妙，的與病相對，有毒無毒。
ZZ	所治爲病主，主病之謂，君佐君之謂，臣應臣之謂，使擇其相須相使，制其相畏相惡，去其相反相殺，君臣有序，而方道備矣，方宜一君二臣，三佐五使，又可一君三臣，九佐使也，多君少臣，多臣少佐，則氣力不全，君一臣二，制之小也，君一臣三佐五，制之中也，君一臣三佐九，制之大也，君一臣二，奇之制也，君二臣四，<耦>之制也。
ZZ	君二臣三，奇之制也，君二臣六，<耦>之制也，近者奇之，遠者<耦>之，所謂遠近者，身之遠近也，在外者身半以上，同天之陽，其氣爲近，在內者身半以下，同地之陰，其氣爲遠，心肺位膈上，其<藏>爲近，腎肝位膈下，其<藏>爲遠，近而奇<耦>，制小其服，遠而奇<耦>，制大其服，腎肝位遠，數多則其氣緩，不能速達於下，必劑大而數少，取其氣迅急，可以走下也，心肺位近，數少則其氣急，不能發散於上，必劑少而數多，取其氣易散，可以補上也，所謂數者，腎一、肝三、脾五、心七、肺九，爲五<藏>之常制，不得越者。
ZZ	補上治上制以緩，補下治下制以急，又急則氣味<厚>，緩則氣味薄，隨其攸利而施之，遠近得其宜矣，奇方之制，大而數少，以取迅走於下，所謂下藥不以<耦，耦>方之制，少而數多，以取發散於上，所謂汗藥不以奇，經曰，汗者不以奇，下者不以<耦>，處方之制，無逾是也，<然>自古諸方，歷歲浸遠，難可考評，惟張仲景方一部，最爲衆方之祖，是以仲景本伊<>尹之法，伊<>尹本神農之經，醫帙之中，特爲樞要，參今法古，不越亳末，實乃大聖之所作也，一百一十二方之內，擇其醫門常用者方二十首，因以方制之法明之，庶<幾>少<發>古人之用心焉。

OO	《<傷寒明理論>序》
ZZ	<>
ZZ	余嘗思歷代明醫，<廻>骸起死，祛邪愈疾，非曰生而知之，必也祖述前聖之經，才高識妙，探微索隱，硏究義理，得其旨趣，故無施而不可，且百病之急，無急於傷寒，或死或愈，止於六七日之間，十日以上，故漢張長沙感往昔之淪喪，傷橫夭之莫救。撰爲傷寒論<一十>卷，三百九十七法，一百一十三方，爲醫門之規繩，治病之宗本，然自漢逮今，千有餘年，唯王叔和得其旨趣，後人皆不得其門而入，是以其間少於注釋，闕於講義，自宋以來，名醫間有著述者，如龐安常作卒病論，朱肱作活人書。韓祗和作微旨，王<寔>作證治，雖皆互有闡明之義，然而未能盡張長沙之深意，聊攝成公，家世儒醫性識明敏，記問該博，<譔>述傷寒義，皆前人未經道者，指在定體分形析證，若同而異者明之，似是而非者辯之，釋戰慄有內外之診，論煩躁有陰陽之別，<譫>語鄭聲，令虛實之灼知，四逆與厥，使淺深之類明，始於發熱，終於勞<復>。凡五十篇，目之曰明理論，所謂眞得長沙公之旨趣也，使習醫之流，讀其論而知其理，識其證而別其病，胸次了然而無惑，顧不博哉，<余>家醫業五十載，究旨窮經。自幼迄老，凡古今醫書，無不涉獵，觀此書義理燦然，不能默默，因序其略。歲在壬戌八月望日錦<屛>山嚴器之序。

<右注解傷寒論十卷明理論三卷論方一卷聊攝成無己之所作自北而南蓋兩集也予以紹熙庚戌歲入都傳前十卷於醫者王光廷家洎守★門又於襄陽訪後四卷得之望聞問切治病處方之要擧不越此古今言傷寒者祖張長沙但因其證而用之初未有發明其意義成公博極硏精深造自得本難素靈樞諸書以發明其奧因仲景方論以辯析其理極表裏虛實陰陽死生之說究藥病輕重去取加減之意毫髮了無遺恨誠仲景之忠臣醫家之大法也士大夫宦四方每病無醫予來郴山尤所歎息欲示之敎難於空言故刊此書以爲楷式使家藏其本人誦其言夭橫傷生庶乎免矣成公當乙亥丙子歲其年九十餘則必生於嘉祐治平之間國家長育人材命醫立學得人之效一至于此則天下後世凡所謂敎養云者可不深加之意也夫開禧改元五月甲子歷陽張孝忠書
傷寒明理論序畢>

<傷寒明理論目錄
第一卷
發熱
惡寒
惡風
寒熱
潮熱
自汗
盜汗
頭汗
手足汗
無汗
頭痛
項强
頭胘
胸脇滿
心下滿
腹滿
少腹滿
煩熱
第二卷
虛煩
躁煩
懊憹
舌上胎
衄
噦
咳
喘
嘔吐
悸
渴
振
戰慄
四逆
厥
鄭聲
譫語
短氣
第三卷
搖頭
瘈瘲
不仁
直視
鬱冒
動氣
自利
筋惕肉瞤
熱入血室
發黃
發狂
霍亂
畜血
勞復
第四卷
諸湯方論 目錄(終)
傷寒明理論目錄終>
BB	<>
<傷寒明理論卷一 江陵朱氏校刊本>
<金 聊攝成無己撰>

CC	發熱<第一>
ZZ	傷寒發熱，何以明之。發熱者，謂怫怫然發於皮膚之間，<熇熇>然散而成熱者是也。與潮熱寒熱若同而異，與煩躁相類而非，煩躁者在內者也，潮熱之熱，有時而熱，不失其時，寒熱之熱，寒已而熱，相繼而發，至於發熱，則無時而發也。
ZZ	상한의 발열을 어떻게 분명히 알 수 있는가. 발열(發熱)은 피부 사이에서 怫怫하게 나타나 화끈화끈 흩어지며 열을 만들어 내는 것이다. 조열(潮熱)、한열(寒熱)과는 비슷한 듯 하지만 다르고, 번조(煩躁)와는 같은 부류이나 같지 않다. 번조는 속에 있는 것이다. 조열의 열은 정해진 시간에 열이 나는데 시간을 어기지 않는다. 한열의 열은 오한이 끝난 뒤에 열이 나는데 서로 이어져 나타난다. 발열의 경우에는 아무 때고 나타난다.

ZZ	有謂翕翕發熱者，有謂蒸蒸發熱者，此則輕重不同，表<裏>之區別爾，所謂翕翕發熱者，謂若合羽所覆，明其熱在外也，故與桂枝湯發汗以散之。所謂蒸蒸發熱者，謂若薰蒸之蒸，明其熱在內也，故與調胃承氣湯攻下以滌之。其發熱屬表者，卽風寒客於皮膚，陽氣怫鬱所致也。其發熱屬<裏>者，卽陽氣下陷，入陰中所致也。觀其熱所從來，而汗下之證明其辨焉。若熱先自皮膚而發者，知邪氣之在外也，若熱先自裏生而發達於表者，知邪氣之在裏也，擧斯二者，爲邪氣在表在<裏>而發熱也。惟其在表在裏俱有發熱，故邪在半表半<裏>者，亦有發熱之證。何者，以表證未罷，邪氣傳裏，<裏>未作實，是爲半表半<裏>，其發熱者，或始自皮膚而漸傳裏熱，或始自內熱而外<連>於表。蓋邪氣在表發熱者，則表熱裏不熱也，邪氣在裏發熱者，則裏熱甚而達於表也，其在半表半<裏>發熱者，則表裏俱發熱，而但熱又輕於純在表者也。經雖云，發熱惡寒者，發於陽也，無熱惡寒者，發於陰也，然少陰病始得之，亦有反發熱者，蓋亦屬其表也，特與麻黃細辛附子湯發汗者是已。
ZZ	흡흡발열(翕翕發熱)이라고 하는 것이 있고 증증발열(蒸蒸發熱)이라고 하는 것이 있다. 이것은 경중이 같지 않으니 표리의 구별일 뿐이다. 흡흡발열이라고 하는 것은 "깃털을 모아 덥는다"는 말이니 열이 겉에 있는 것을 나타낸다. 그러므로 계지탕(桂枝湯)으로 땀을 내어 흩어준다. 증증발열이라고 하는 것은 “연기로 찐다”는 말이니 열이 속에 있는 것을 나타낸다. 그러므로 조위승기탕(調胃承氣湯)으로 공하(攻下)하여 씻어낸다. 발열이 표증(表證)에 속하는 경우는  풍한(風寒)의 사기가 피부에 침입하여 양기(陽氣)가 怫鬱한 결과이다. 발열이 이증(裏證)에 속하는 경우는 양기가 아래로 내려앉아 음분(陰分) 속으로 들어간 결과이다. {@@열이 어디를 좇자 오는 지를 보면 한법을 서야 할 지 하법을 써야 할지 분명히 구분된다./觀其熱所從來，而汗下之證明其辨焉}。만약 열이 먼저 피부에서 생겨난 경우는 사기(邪氣)가 겉에 있는 것을 알 수 있고, 열이 먼저 속에서 생겨나 겉까지 나타난 경우는 사기가 속에 있는 것을 알 수 있다. {@@이 두가지는|擧斯二者} 사기가 겉이나 속에 있어 열이 나는 경우이다. 사기가 겉에 있거나 속에 있는 경우에만 발열이 있으므로 사기가 반표반리에 있어도 발열의 증상이 있다. 어째서인가. 표증이 아직 풀어지지 않았는데 사기가 속으로 전경되어 이증이 아직 실하지 않은 것이 반표반리이다. 이곳의 발열은 처음에 피부에서 나다가 점차 속으로 전경되어 열이 나기도 하고, 처음에 속에서 나던 열이 겉에까지 다다르기도 한다. 사기가 겉에 있어 열이 나면 겉에는 열이 나지만 속에는 열이 나지 않는다. 사기가 속에 있어 열이 나면 속에는 열이 심하여 겉에까지 이른다. 사기가 반표반리에 있어 열이 나면 겉과 속 모두에서 열이 나지면 사기가 겉에만 있어서 나는 열보다는 가볍다. 경문(經文)에서 비록 “발열과 오한이 있으면 병이 양분(陽分)에서 생겨난 것이고, 발열 없이 오한만 있으면 병이 음분(陰分)에서 생긴 것이다.”라고 하였으나, 소음병(少陰病)을 처음 얻었을 때도 도리어 열이 나는 경우가 있으니 표증에 속하는 듯하다. 바로 마황부자세신탕(麻黃細辛附子湯)을 주어 땀을 내는 경우가 그것이다.

ZZ	發熱爲{陽寒=*傷寒@문맥상}之常也，一或陰陽俱虛與其下利新汗後，又皆惡其發熱也，經云，脈陰陽俱虛，熱不止者死，下利發熱亦死，內經云，汗出輒<復>熱，而脈躁疾，不爲汗衰，狂言不能食，此名陰陽交，交者死也。斯亦發熱也，詎可與尋常發熱一槪而論耶，醫者更當明辨之。
zz	발열은 상한에서 항상 나타나는 증상이다. 그러나 더러 음양맥이 모두 허한 경우, 하리가 있거나 새로 땀을 낸 뒤에는 모두 발열이 좋지 않다. 경문(經文)에서 “脈陰陽俱虛，熱不止者死”라고 하였고, “下利發熱亦死。”라고 하였다. 내경(內經)에서 “汗出輒複熱，而脈躁疾，不爲汗衰，狂言不能食，此名陰陽交，交者死也”라고 하였다. 이것도 발열이지만 어찌 일반적인 발열과 한 가지로 말할 수 있겠는가. 의사는 재삼 분명하게 판별하여 알아야 한다.

CC	惡寒<第二>
ZZ	傷寒惡寒，何以明之。惡寒者，風寒客於榮衛之中也。惟其風寒客於榮衛，則洒淅然惡寒也，惟其榮衛之受風寒，則嗇嗇然不欲舒也。
ZZ	상한의 오한을 어떻게 분명히 할 수 있겠는가. 오한은 풍한(風寒)이 영위(榮衛) 사이에 침입한 것이다. 풍한이 영위에 침입하여아만 {@@오싹하게|洒淅然} 오한이 들고, 영위가 풍한을 받아야만 嗇嗇하게 不欲舒也.

ZZ	其惡寒者，非寒熱之寒也，又非惡風也。且惡風者，見風至則惡矣，得以居密室之內，幃帳之中，則坦然自舒也。至於惡寒者，則不待風而寒，雖身大熱而不欲去衣者是也。寒熱之熱，謂寒熱更作，熱至則寒無矣。其惡寒雖發熱，而不欲去衣也，甚則至於向火被覆，而猶不能遏其寒也。所以然者，由陰氣上入陽中，或陽微，或風虛相搏之所致也。
ZZ	오한은 한열(寒熱)에서의 한과 다르고, 오풍(惡風)과도 다르다. 오풍은 바람을 쏘이는 것을 싫어하여 밀폐된 방 안이나 장막 가운데 머무르게 하면 편안하게 해소된다. 오한의 경우에는 바람이나 추위와 무관하니, 몸에서 심하게 열이 나도 옷을 벗고자 하지 않으려는 것이 그것이다. 한열에서의 한은 오한과 발열이 번갈아 생기는 것을 말하므로 열이 나는 동안에는 오한이 없으나 오한은 열이 나더라도 옷을 벗으려 하지 않고 심하면 불을 마주하고 이불로 덮어도 추위를 막을 수 없는 듯하다. 그러한 이유는 음기(陰氣)가 위로 올라 앙분(陽分) 속으로 들어와서 양기가 약해졌거나 풍사(風邪)와 허한 원기가 서로 다툰 결과이다.

ZZ	惡寒一切屬表，雖<裏>證悉具，而微惡寒者，亦是表未解也，猶當先解其外，俟不惡寒爲外解，乃可攻裏也。經曰，發熱而惡寒者，發於陽也，無熱而惡寒者，發於陰也。謂如傷寒，或已發熱，或未發熱，必惡寒者，謂繼之以發熱，此則發於陽也，若惡寒而<踡>，脈沈細而緊者，此則發於陰也。在陽者可發汗，在陰者可溫裏。惡寒雖悉屬表，而在表者亦有虛實之別，若汗出而惡寒者，則爲表虛，無汗而惡寒者，則爲表實，表虛可解肌，表實可發汗。
ZZ	 오한은 모두 표증(表證)에 속한다. 비록 이증(裏證)이 모두 갖추어져 있고 약간 오한이 있는 경우라도 겉이 아직 풀리지 않은 것이다. 먼저 표증을 풀어서 오한이 없어져 겉이 풀리기를 기다린 뒤에야 이증을 공하(攻下) 할 수 있다. 경문에 “發熱而惡寒者，發於陽也，無熱而惡寒者，發於陰也”라고 하였다. 상한(傷寒)과 같은 경우에 “或已發熱，或未發熱，必惡寒者”라고 하며 발열(發熱)이 이어진다고 하였으니, 이것은 양(陽)에서 생겨난 것이고, “惡寒而踡，脈沈細而緊者”한 경우는 음(陰)에서 생겨난 것이다. 사기가 양에 있으면 발한시킬 수 있고, 음에 있으면 온리(溫裏)시킬 수 있다. 오한이 모두 표증에 속하지만 사기가 겉에 있는 경우에도 허실의 차이가 있다. 만약 땀이 나면서 오한이 있는 경우는 표허(表虛)이고, 땀이 나지 않고 오한이 있는 경우는 표실(表實)이다. 표허에는 해기(解肌)시키고, 표실에는 발한(發汗)시켜야 한다.

ZZ	又有止稱背惡寒者，背者胸中之府，諸陽受氣於胸中，而轉行於背。內經曰，人身之陰陽者，背爲陽，腹爲陰，陽氣不足，陰寒氣盛，則背爲之惡寒。若風寒在表而惡寒者，則一身盡寒矣，但背惡寒者，陰寒氣盛可知也，經所謂少陰病一二日，口中和而背惡寒者，當<炙>之，處以附子湯者是矣，又或<乘>陰氣不足，陽氣內陷入陰中，表陽新虛，有背微惡寒者，經所謂<錫>寒無大熱，口燥渴心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之者是也。二者一爲陰寒氣盛，一爲陽氣內陷，又何以明之也。且陰寒氣盛，<則不>能消耗津液，故於少陰病則曰口中<和也>。陽氣內陷，則<灼>爍津液爲乾，故於太陽病，則口燥舌乾而渴也，二者均是背惡寒，要辨陰陽寒熱不同者，亦於口中潤燥可知。
ZZ	또 배오한(背惡寒)이라고만 하는 것이 있다. 등은 胸中之府로서 모든 양(陽)은 胸中에서 기를 받아 등에서 흐른다. <내경>에서 “사람 몸에 음양이 있으니, 등은 양이되고 배는 음이 된다. 양기가 부족하여 음한(陰寒)의 기운이 왕성해지면 등에 오한이 든다.”라고 하였다. 풍한(風寒)이 겉에 있어 오한이 드는 경우는 온 몸이 모두 차갑다. 등에만 오한이 드는 것은 음한의 기운이 왕성하다는 것을 알 수 있다. 경문에서 “少陰病一二日，口中和而背惡寒者，當<炙>之”라고 하고 부자탕을 처방한 것이 이것이다. 또 더러 又或<乘>陰氣不足한 경우에 양기(陽氣)가 안으로 내려앉아 음분으로 들어가 表陽이 新虛하여 背微惡寒한 경우가 있다. 경문에서 “<錫>寒無大熱，口燥渴心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之”라고 한 것이 이것이다. 이 두 가지에서 전자는 陰寒氣盛이고 후자는 陽氣內陷이니 그것을 어떻게 다시 구분할 수 있는가. 음한의 기가 왕성하면 진액을 소모할 수 없으므로 少陰病에는 “口中和”라고 하였고, 양기가 안으로 내려앉으면 진액을 태워 말리므로 태양병에는 입과 혀가 마르고 갈증이 난다. 이 두 가지는 모두 등에 오한이 들지만 要辨陰陽寒熱不同者，亦於口中潤燥可知。

CC	惡風<第三>
ZZ	傷寒惡風，何以明之。黃帝鍼經曰，衛氣者，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，司開闔者也。風邪中於衛也，則必惡風。何者，以風則傷衛，寒則傷榮，爲風邪所中，於分肉不溫而熱矣，皮毛不充而緩矣，腠理失其肥，則疎而不密，開闔失其司，則<泄>而不固，是以惡風也。
ZZ	상한의 오풍을 어떻게 알 수 있는가. <黃帝鍼經>에서 말하였다. “衛氣者，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，司開闔者也。” 풍사(風邪)가 위분(衛分)에 적중되면 반드시 오한하게 된다. 왜냐하면 풍(風)은 위기(衛氣)를 손상시키고 한(寒)은 영기(榮)을 손상시키므로 풍사에 적중되면 분육은 덥혀지지 않고 뜨거워지고, 피모는 충실해지지 못하고 느슨해지며, 주리는 기름지지 못하여 성글어지고, 開闔失其司，則<泄>而不固，이로 인해 오풍(惡風)이 생긴다.

ZZ	是惡風惡寒二者，均爲表證，其惡風則比之惡寒而輕也。惡寒者，嗇嗇然增寒也，雖不當風，而自<惡>寒。<其>惡風者，謂常居密室之中，幃帳之內，則舒緩而無所畏也，一或用扇，一或當風，淅淅然而惡者，此爲惡風<>也。<然>惡寒則有屬於陽者，有屬於陰者，及<至>惡風<則>，悉屬於陽，非若惡寒之有陰陽也。三陰之證，竝無惡風者以此也。
ZZ	오풍(惡風)ㆍ오한(惡寒) 두 가지는 모두 표증(表證)이나 오풍이 오한에 비해 가볍다. 오한은 嗇嗇然增寒하여 바람을 맞지 않아도 스스로 추위를 싫어한다. 오풍은 평소 밀폐된 방이나 장막 안에 있으면 편안하고 불편한 것이 없으나 부채를 부치거나 바람을 맞으면 淅淅然하여 싫다고 하는 것이 오풍이다. 그러나 오한은 양에 속하는 경우도 있고 음에 속하는 경우도 있으나, 오풍은 모두 양에 속하여 오한이 음ㆍ양의 구분이 있는 것과 다르다. 三陰之證에는 모두 오풍이 없는 것은 이 때문이다.

ZZ	惡風雖悉在表，而發散又自不同，若無汗而惡風者，則爲傷寒，當發其汗，若汗出而惡風者，則爲中風，當解其肌，<裏>證雖具，而惡風未罷者，<猶>當先解其外也。又有發汗多亡陽，與其風濕，皆有惡風之證。蓋以發汗，多漏不止，則亡陽，外不固，是以惡風也，必以桂枝加附子湯，溫其經而固其衛。風濕相<博>，骨節疼煩，濕勝自汗而皮腠不密，是以惡風也，必以甘草附子湯，散其濕而實其衛。由是觀之，惡風屬乎衛者可知矣。
ZZ	오풍이 모두 표증(表證)이지만, 발산시키는 방법에는 차이가 있다. 만약 땀이 나지 않고 오풍이 있는 경우는 상한(傷寒)이니 땀을 내야 한다. 만약 땀이 나면서 오풍이 있는 경우는 중풍(中風)이니 해기(解肌)시켜야 한다. 이증(裏證)이 있더라도 오풍이 해소되지 않은 경우는 오히려 먼저 외사(外邪)를 풀어야 한다. 지나친 발한을 생긴 망양(亡陽)과 풍습(風濕)으로 생긴 병에도 모두 오풍의 증상이 있다. 발한으로 땀이 줄줄 흘러 멎지 않으면 망양이 생기는데, 겉이 굳건하지 않기 때문에 오풍이 생기므로 桂枝加附子湯으로 經을 덥히고 衛를 굳건히 해야 한다. 풍과 습이 서로 다투면 뼈마디가 아프고 열이 나는데, 습이 우세하면 자한이 나면서 주리가 조밀하지 못하여 오풍이 생기므로 甘草附子湯으로 습을 흩고 衛를 實하게 해야 한다. 이를 보건대 오풍이 위(衛)에 속한다는 사실을 알 수 있다.

CC	寒熱<第四>
ZZ	傷寒寒熱，何以明之。寒熱者，謂往來寒熱也。經曰，邪正分爭，往來寒熱者，言邪氣之入也，而正氣不爲之爭，則但熱而無寒也。乃有熱而寒者，謂其正氣與邪氣分爭，於是寒熱作矣。爭則氣鬱不發於外，而寒熱爭焉，爭甚則憤然而熱，故寒已而熱作焉，茲乃寒熱之理也。或謂寒熱者，陰陽爭勝也，陽勝則熱，陰勝則寒，此陰陽之爭也。何則，蓋以寒爲陰而熱爲陽，<裏>爲陰而表爲陽，邪之客於表者爲寒，邪與陽相爭，則爲寒矣，邪之入於<裏>者爲熱，邪與陰相爭，則爲熱矣，其邪<半在>表半<在裏>，外與陽爭而爲寒，內與陰爭而爲熱矣，表<裏>之不拘，內外之不定，或出或入，由是而寒熱且往且來也，是以往來寒熱屬半表半<裏>之證。邪居表多則多寒，邪居<裏>多則多熱，邪氣半在表半在裏，則寒熱亦半矣，審其寒熱多少，見其邪氣淺深矣。小柴胡湯，專主往來寒熱，而又立成諸加減法，亦爲邪氣在半表半<裏>，未有定處，往來不常。
ZZ	상한의 한열(寒熱)은 어떻게 알 수 있는가. 한열은 왕래한열을 말한다. <經>에서 “邪正分爭，往來寒熱者”라고 하였으니 사기(邪氣)가 침입하였으나 정기(正氣)와 다투지 않으면 열만 나고 오한이 들지 않는다는 것을 말한 것이다. 열이 나면서 오한이 있는 것은 정기(正氣)와 사기(邪氣)가 나누어져 다투는 경우를 말하는데, 이 때 한열이 생겨난다. 다투면 기가 울체되어 겉으로 발산되지 못하여 한과 열이 다투게 되고, 다툼이 심하면 憤然하여 열이 나므로 오한이 다한 뒤에 열이 생겨난다. 이것이 한열의 이치이다. 한열(寒熱)이라고 말하는 것은 음양에 다투어 승부하는 것으로, 양이 이기면 열이 나고 음이 이기면 오한이 든다. 이것이 음양의 다툼이다. 어째서인가. 한(寒)은 음이 되고 열(熱)은 양이 되며, 이(裏)는 음이 되고 표(表)는 양이 된다. 사기가 표에 침입하면 한이 되니, 사기와 양이 서로 타투면 한이 된다. 사기가 裏로 들어가면 열이 되니, 邪와 陰이 서로 다투면 열이 된다. 사기가 표와 리에 걸쳐 있으면, 겉으로는 양과 다투어 한이 되고 속으로는 음과 다투어 열이 된다. 표리에 구애받지 않고 내외에 {@@정해지지 않}아서 나가기도 하고 들어가기도 하여 이로 인해 오한과 발열도 생겨나기도 하고 물러나기도 한다. 이런 이유로 왕래한열은 반표반리의 증상에 속한다. 사기가 표에 많이 머물면 한이 많고, 리에 많이 머물면 열이 많으며, 반표반리에 머물면 한열도 반발씩 생기므로 한열의 많고 적음을 살펴 사기의 깊고 얕음을 알 수 있다. 小柴胡湯은 오로지 한열왕래의 증을 치료하고, 又立成諸加減法，亦爲邪氣在半表半<裏>，未有定處，往來不常。

ZZ	又寒熱如瘧，與夫發熱惡寒，皆似而非也，然寒熱<如>瘧者，作止有時者也，及往來寒熱，則作止無時，或往或來，日有至於三五發者，甚者十數<套>，與瘧狀有以異也。至於發熱惡寒者，爲發熱時<惡>寒{竝=竝見@문맥상}，不見惡寒時熱不見也，不若此熱已而寒，寒已而熱者。雖然，應往來寒熱，屬半表半<裏>，當和解之，又有病至十餘日，而結熱在裏，<復>往來寒熱者，亦可與大柴胡湯下之，不可不知也。
ZZ	또 학질과 같은 한열과 발열오한의 증상은 모두 비슷하지만 다르다. 학질과 같은 한열은 정해진 시간에 발작하고 멈추지만, 한열왕래는 불시에 생겨나고 잦아든다. 또 한열왕래가 나타났다 물러났다 하는 것이 하루에 3-5차례에서 심하면 십 여 차례인 것도 학질과 같은 한열과 다른 점이다. 발열오한의 경우에는 열이 날 때 오한이 함께 나타나지 않으며, 오한이 들 때 열이 나타나지 않으니, 발열이 멈춘 뒤에 오한이 나고 오한이 멈춘 뒤에 발열이 나는 것과는 다르다. 비록 往來寒熱가 半表半裏에 속하여 和解시켜야 하지만, 또 병이 든지 10여일이 되어서 속에서 열이 응결되어 다시 왕래한열이 있는 경우에 대시호탕을 주어 공하 시킬 수도 있으니 반드시 알아야 한다.

CC	潮熱<第五>
ZZ	傷寒潮熱，何以明之。若潮水之潮，其來不失其時也。一日一發，指時而發者，謂之潮熱，若日三五發者，卽是發熱，非潮熱也。潮熱屬陽明，必於日晡時發者，乃爲潮熱。陽明者，<胃屬>土，應時則王於四季，應日則王於未申。經曰，陽明居中土也，萬物所歸，無所<復>傳。蓋邪氣入胃，謂之入<府，府>之爲言聚也，若府庫之府焉。邪氣入於胃，而不<復>傳，邪氣鬱而爲實熱，隨王而潮，是以日晡所發潮熱者，屬陽明也。
ZZ	상한의 조열(潮熱)은 어떻게 알 수 있는가. 조수(潮水)에서의 조(潮)와 같아 때를 어기지 않고 밀려든다. 하루 한 번 생겨나며 때에 맞추어 나타나므로 조열이라고 한다. 만약 하루에 3-5번 생겨난다면 이것은 발열이지 조열이 아니다. 조열은 양명에 속하며, 반드시 해질녁에 발생하여 조열이 된다. 양명은, 위(胃)가 토(土)에 속하고 한 해 동안에는 사계(四季)에 왕성하고, 하루 동안에는 미시(未時)에서 신시(申時)에 왕성하다. 경문에서 “陽明居中土也，萬物所歸，無所<復>傳”라고 하였다. 사기(邪氣)가 위(胃)에 들어가는 것을 부에 들어갔다[入府]라고 하는데, 부는 모였다는 뜻으로 곳집과 같다. 사기가 위로 들어가서 다시 전해지지 않으면 사기가 울체되어 실열이 생겨나고 왕성한 기운을 따라 밀려든다. 따라서 해질녘에 조열이 생겨나 것은 양명에 속한다.

ZZ	惟其屬陽明，故潮熱爲可下之證。經曰，潮熱者實也，又曰，潮熱者，此外欲解也，可攻其<裏>焉，又曰，其熱不潮，未可與承氣湯，卽此觀之，潮熱屬於胃者，昭然可見焉。雖然，潮熱爲裏實可下之證，<一>或脈浮而緊，與其潮熱而利，或小便難，大便溏者，皆熱未全入<府>，猶帶表邪，當和解其外，外解已而小便利，大便<鞕>者，乃可攻之。或謂潮熱有屬太陽少陽者乎。少陽王於寅卯，太陽王於巳午，若熱於此時發者，爲邪未入胃，豈得謂之潮熱，必待日晡所發者，乃謂之潮熱，見其邪在胃也。遇疾値病，詳而驗之，始見得眞也。
ZZ	조열은 양명에만 속하므로 하법을 써야 하는 증상이다. 경문에서 “潮熱者實也”라고 하였고, 또 “潮熱者，此外欲解也，可攻其<裏>焉”라고 하였으며, 또 “其熱不潮，未可與承氣湯”이라고 하였다. 이로 보았을 때 조열이 위에 속하는 것을 분명하게 알 수 있다. 조열이 비록 이실(裏實)하여 하법을 써야하는 증상이나, 더러 맥이 부(浮)하면서 긴(緊)하거나, 조열이 나면서 설사를 하거나, 혹은 소변이 잘 나오지 않거나, 대변이 무른 경우도 있다. 이것은 모두 열이 완전히 부(府)로 들어가지 않고 오히려 표사를 끼고 있는 것이니 겉을 화해시켜야 한다. 겉이 풀어진 뒤에 소변이 잘 나오고 대변이 단단해지면 공하시킬 수 있다. 혹자가 조열이 태양이나 소양에 속하는 경우도 있지 않은가 하였다. 소양은 인시(寅時)와 묘시(卯時)에 왕성하고, 태양은 사시(巳時)와 오시(午時)에 왕성하다. 만약 열이 이 시간에 나타난다면 사기가 아직 위로 들어간 것이 아니니 어찌 조열이라고 할 수 있겠는가. 반드시 해질녘이 되어서야 나타나는 것을 조열이라고 하니, 사기가 위(胃)에 있다는 것을 보여준다. 遇疾値病，詳而驗之，始見得眞也。

CC	自汗<第六>
ZZ	傷寒自汗，何以明之。自汗者，謂不因發散而自然汗出者是也。內經曰，陽氣衛外而爲固也。衛爲陽，言衛護皮膚，肥實腠理，禁固津液，不得妄<泄>，汗者<干>之而出，邪氣干於衛氣，氣不能衛固於外，則皮膚爲之緩，腠理爲之疎，由是而津液妄<泄>，<濈濈>然潤，<漐漐>然出，謂之自汗也。
ZZ	상한의 자한(自汗)은 어떻게 알 수 있는가. 자한은 발산시키지 않았는데 저절로 땀이 나는 것이다. <內經>에서 “陽氣衛外而爲固也。”라고 하였다. 위(衛)가 양(陽)이 된다는 것은 위(衛)가 피부를 보호하고 주리를 肥實하게 하며 진액을 禁固하여 함부로 세어나가지 않토록 한다는 말이다. 한(汗)은 간섭 받으면 나오게 되는데, 사기(邪氣)가 위기(衛氣)를 간섭하여 위기가 겉을 견고하게 호위하지 못하면 피부가 느슨해지고 주리가 성글어져 이 때문에 진액이 함부로 세어나간다. <濈濈>然潤，<漐漐>然出，謂之自汗也。

ZZ	如發熱自汗出而不愈，此衛氣不和，風邪干於衛也。太陽中<暍>，汗出惡寒，身熱而渴者，暑邪干於衛也。多汗出而濡，此其風濕甚者，濕邪干於衛者也。是知衛氣固護津液，不令妄<泄>，必爲邪氣干之而出也。風寒暑濕之毒，爲四時之氣，中人則爲傷寒，風與暑濕爲邪，皆令自汗，惟寒邪傷人，獨不汗出，寒傷榮而不傷衛，衛無邪氣所<干>，則皮腠得以密，津液得以固，是以汗不出也。及其寒漸入<裏>，傳而爲熱，則亦使自汗出也。蓋熱則榮衛通，腠理開而汗<泄>矣。然自汗之證，又有表<裏>之別焉，虛實之異焉，若汗出惡風，及微惡寒者，皆表未解也，必待發散而後愈，至於漏不止而惡風，及發汗後惡寒者，又皆表之虛也，必待溫經而後愈，諸如此，皆邪氣在表也。若汗出不惡寒者，此爲表解而<裏>未和也。經曰，陽明發熱汗出，此爲越熱，又曰陽明病，發熱汗多者，急下之，又非若邪氣在表而汗出之可緩也。
ZZ	만약 열이 나고 자한이 흐르는데 낫지 않는 것은 위기가 조화롭지 못한 것이니 풍사가 위기를 간섭한 것이다. "太陽中<暍>，汗出惡寒，身熱而渴者"는 서사(暑邪)가 위기를 간섭한 것이다. "多汗出而濡，此其風濕甚"는 습사(濕邪)가 위기를 간섭한 것이다. 이것으로 위기가 진액을 견고히 보호하여 함부로 세어나기지 못하도록 하므로 사기가 간섭해야만 땀이 나온다는 것을 알 수 있다. 풍한서습의 독은 사시(四時)의 기운으로 {@@사람에게 적중되면 傷寒이 된다}. 風과 暑ㆍ濕의 사기는 모두 자한이 나게 하지만, 한사(寒邪)만은 사람을 손상시켜 땀이 나지 않게 한다. 한은 영(榮)을 손상시키고 위(衛)를 손상시키지 않으므로, 위기가 사기에게 간섭 받지 않으면 피부와 주리가 조밀해지고 진액이 견고해져 땀이 나오지 않다. 한이 점차 속으로 들어가서 전경되어 열이 되면 다시 자한이 나게 한다. 열이 나면 영위가 통하게 되고 주리가 열려 세어 나오는 것이다. 그러므로 자한의 증상에도 표리의 구분과 허실의 차이가 있다. 땀이 나면서 오풍이 들거나 약간 오한이 드는 것은 모두 표증이 모두 풀리지 않은 것으로 발산시킨 뒤에 낫는다. 땀이 줄줄 흘러 그치지 않고 오풍이 있거나 발한 시킨 뒤에 오한이 있는 경우는 모두 표가 허한 것이니 온경 시킨 뒤에 낫는다. 이와 같은 것들이 모두 사기가 표에 있는 것이다. 만약 땀이 나지만 오한이 없는 경우는 겉은 풀어졌으나 속이 조화롭지 못한 것이다. 경문에서 “陽明發熱汗出，此爲越熱”이라고 하였고, 또 “陽明病，發熱汗多者，急下之”라고 하였으니 사기(邪氣)가 겉에 있어 땀이 나는 것을 緩해야 하는 것과 같지 않다.

ZZ	傷寒自汗之證爲常也，設或汗出<髮>潤，與其出之如油或大如貫珠，<着>身出而不流，皆爲不治之證也。必手足俱周，遍身悉潤，<漐漐>然一時間許，煩熱已而身凉和，乃爲佳矣。此則陰陽氣和，水升火降，榮衛通流，邪氣出而解者也。內經曰，陽之汗，以天地之雨名之，此之謂也。
ZZ	상한에는 자한의 증상이 정상적이다. 만약 땀이 나서 머리털이 윤이 나거나, 땀이 기름처럼 흐르거나 貫珠처럼 커서 몸에 들러붙어 흐르지 않는 것은 모두 불치증이다. 자한은 반드시 손발과 온 몸에 모두 漐漐然하게 一時間 정도 나다가 번열이 그친 뒤에 몸이 식으면서 편안해 지는 것이 좋다. 이러면 음양의 기운이 조화롭게 되고 水升火降이 이루어지며 榮ㆍ衛가 소통되어서 사기(邪氣)가 배출되어 병이 풀리게 된다. <내경>에서 “陽之汗，以天地之雨名之，”라고 하였으니 이를 말한다.

CC	盜汗<第七>
ZZ	傷寒盜汗，何以明之。盜汗者，謂睡而汗出者也。自汗則不，或睡與不睡，自然而出也，及盜汗者，不睡則不能汗出，方其睡也，湊湊然出焉，覺則止而不<復>出矣。
ZZ	상한의 도한(盜汗)을 어떻게 알 수 있는가. 도한은 잠이 든 뒤에 땀이 나는 것이다. 자한은 그렇지 않아서 잠을 자든 깨어 있든 저절로 땀이 나지만, 도한의 경우에는 잠이 들지 않으면 땀이 나지 않고 잠이 들고 나서야 湊湊然하게 나오며 잠이 깨면 멈추어 다시 나지 않는다.

ZZ	雜病盜汗者，責其陽虛也，傷寒盜汗者，非若雜病之虛，是由邪氣在半表半<裏>使然也。何者，若邪氣一切在表<干>於衛，則自然汗出也，此則邪氣侵行於<裏>，外連於表邪。及睡則衛氣行於<裏>，<乘>表中陽氣不<緻>，津液得<泄>，故但睡而汗出，覺則氣散於表，而汗止矣。經曰，微盜汗出，反惡寒者，表未解也，又陽明病，當作裏實，而脈浮者，云必盜汗，是猶有表邪故也，又三陽合病，目合{自=*則@상한론}汗，是知盜汗爲邪氣在半表半<裏>之間明矣。且自汗有爲之虛者，有爲之實者，其於盜汗之證，非若自汗有實者，悉當和表而已，不可不知也。
ZZ	잡병(雜病)의 도한은 양허(陽虛) 때문이나, 상한의 도한은 잡병에서의 허증과 달리 사기(邪氣)가 반표반리에 있어서 생겨난다. 어째서인가. 만야 사기가 모두 표에 있어 위(衛)를 막으면 절로 땀이 난다. 그러면 사기가 속에 침입하여 겉으로 표사(表邪)와 연결된다. 잠이 들면 위기가 리를 순행하게 되고 표(表)에 양기(陽氣)가 성근 틈을 타고 진액이 세어 나오게 된다. 그러므로 잠만 들면 땀이 나고 깨면 위기가 표로 흩어져 땀이 멈춘다. 경문에서 “微盜汗出，反惡寒者，表未解也”라고 하였고, 또 "陽明病，當作裏實，而脈浮者，云必盜汗"이라고 하였으니 {@@猶有表邪}가 있기 때문이다. 또 “三陽合病，目合則汗”이라고 하였으니, 이것으로 도한이 있으면 사기가 반표반리에 있다는 사실을 분명히 알 수 있다. 또 자한에는 {@@허증 때문인 경우/有爲之虛者}도 있고 실증 때문인 경우도 있지만, 도한의 증상에 있어서는 자한의 실증과 달리 모두 겉을 화해시켜야만 할 뿐임을 알아야 한다.

CC	頭汗<第八>
ZZ	傷寒頭汗，何以明之。頭者諸陽之會也。邪<傳>諸陽，津液上湊，則汗見於頭也。邪熱內<畜>，蒸發腠理，遍身汗出者，謂之熱越。若身無汗，則熱不得越，熱蒸於陽，故但頭汗出也。何者，以三陰之經，皆上至頸胸中而還，不循於頭，獨諸陽脈上循於頭爾。經曰，但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴飮水漿，此爲瘀熱在裏，身必發黃，爲熱不得越而上達者也。又熱入血室，與其虛煩，或陽明被火，及水結胸，皆但頭汗出也，俱是熱鬱於內，而不得越者也。此數者，或吐或下，皆欲除其熱也。
ZZ	상한의 두한(頭汗)을 어떻게 알 수 있는가. 머리는 모든 양(陽)이 모이는 곳이다. 사기(邪氣)가 양분(陽分)에 침입하여 진액이 위로 몰리면 머리에 땀이 난다. 사열(邪熱)이 안에서 모여 蒸發腠理하여 온 몸에 땀이 나는 것을 열월(熱越)이라고 한다. 만약 몸에 땀이 나지 않으면 열이 {@@넘치지/越} 않고 열이 양분에서 쪄오르므로 머리에서만 땀이 난다. 왜냐하면 삼음(三陰)의 경맥은 모두 위로 목과 가슴까지 이르러 돌아오고 머리에는 순행하지 못하고, 삼양(三陽)의 경맥만이 위로 머리까지 순행한다. 경문에서 "但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴飮水漿，此爲瘀熱在裏，身必發黃"라고 한 것은 열이 {@@넘쳐 위에 도달하지 못한 것이다}. 또 熱入血室，與其虛煩，或陽明被火，及水結胸에 모두 머리에서만 땀이 난다. 모두 안에서 열이 울체되었으나 {@@넘치지/越} 못했기 때문이다. 이 몇 가지는 구토하기도 하고 설사하기도 하는데, 모두 그 열을 제거하고자 함이다.

ZZ	或謂頭汗之證，悉屬陽明，而爲裏熱也，而有不屬陽明，屬表者乎。且邪但在表者，則無頭汗之證，必也寒濕相搏，與邪氣半在表半在<裏>者，乃有頭汗也。傷寒五六日，已發汗而<復>下之，胸脇滿微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱心煩，及傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便<鞕>，脈細者，皆邪氣半在表半在裏，令頭汗出也。濕家但頭汗出，欲得被覆向火者，寒濕相搏，令頭汗出也。茲數者，皆邪氣所<干>，令頭額自然汗出，又不謂之逆。
ZZ	혹자가 말하였다. 두한(頭汗)의 증상은 모두 양명(陽明)에 속하며 이열(裏熱) 때문인데, 양명에 속하지 않고 표증에 속하는 것도 있습니까? 사기가 단지 겉에만 있으면 두한의 증상이 없고, 寒濕이 서로 다투거나 사기가 반표반리에 있는 경우라야 두한이 있다. "傷寒五六日，已發汗而<復>下之，胸脇滿微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱心煩"，及"傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便<鞕>，脈細者，皆邪氣半在表半在裏，令頭汗出也"，"濕家但頭汗出，欲得被覆向火者，寒濕相搏，令頭汗出也" 이 몇가지는 모두 사기가 간섭하여 머리와 이마에서 저절로 땀이 나는 것으로 역증(逆證)이라고 하지 않는다.

ZZ	其小便不利，則惡見頭汗出也，濕家下後，亦惡見頭汗出也，茲二者乃爲頭汗之逆者也。何則，以小便不利而成關格，若頭汗出陽脫也，經云，關格不通，不得尿，頭無汗者生，有汗者死。濕家下後，若額上汗出，而微喘者，亦陽脫也，經云，濕家下之，額上汗出，小便不利者死，下利不止者亦死。脈經曰，陽氣上出，汗見於頭者，蓋陽脫也，則知可治而治，知其不可治而不治，皆得十全之上者，在於明辨而審<的>也。
ZZ	소변이 잘 나오지 않을 대 머리에서 땀이 나면 좋지 않고, 습이 많은 사람이 하법을 쓴 뒤에 머리에서 땀이 나는 것도 좋지 않다. 이 두 가지는 두한의 역증(逆證)이다. 왜냐하면 소변이 잘 나오지 않고 관격(關格)이 되었을 때 만약 머리에서 땀이 나면 陽脫이다. 경문에서 "關格不通，不得尿，頭無汗者生，有汗者死"라고 하였다. 습이 많은 사람이 하법을 쓴 뒤에 만약 이마 위에서 땀이 나고 약간 숨을 헐떡이는 것도 陽脫이다. 경문에서 "濕家下之，額上汗出，小便不利者死，下利不止者亦死"라고 하였다. <맥경(脈經)에서 "陽氣上出，汗見於頭者，蓋陽脫也"이라고 하였다. 곧 치료할 수 있는 경우를 알고 치료하고, 치료할 수 없는 경우를 알고 치료하지 않는 것 모두 皆得十全之上者，在於明辨而審<的>也。


CC	手足汗<第九>
ZZ	傷寒手足汗出，何以明之。四肢者，諸陽之本，而胃主四肢。手足汗出者，陽明之證也，陽經邪熱，傳<倂>陽明，則手足爲之汗出。陽明爲津液之主，病則自汗出，其<>汗出者，有但頭汗出者，有手足汗出者，悉屬陽明也。何以使之然也，若一身自汗出者，謂之熱越，是熱外達者也。但頭汗出者，是熱不得越，而熱氣上達者也，及手足汗出者，爲熱聚於胃，是津液之<傍>達也。經曰，手足 <濈>然汗出者，此大便必<鞕>也。手足<漐漐>汗出，大便難而<譫>語者，下之則愈。由此觀之，手足汗出，爲熱聚於胃可知矣。
ZZ  상한의 수족한(手足汗汗)을 어떻게 설명할 것인가. 사지(四肢)는 모든 양(陽)의 근본이고, 위(胃)는 사지를 주관한다. 손과 발에서 나는 땀은 양명의 병증으로, 양경의 사열(邪熱)이 傳倂陽明하면 손발에서 땀이 난다. 양명(陽明)은 진액을 주관하므로 병이 들면 자한(自汗)이 난다. 이 때 나는 땀은 머리에서만 나는 경우도 있고 손발에서 나는 경우도 있으나 모두 양명에 속한다. 어째서 그렇게 되는가. 만약 온 몸에서 자한(自汗)이 나는 것을 열월(熱越)이라고 하니 是熱外達者이다. 머리에서만 땀이 나는 것은 열이 越하지 못하여 열기가 위로 도달하는 것이다. 손과 발에서 땀이 나는 경우는 열이 위(胃)에 모인 것으로 진액이 옆으로 도달하는 것이다. 경문에서 "手足 <濈>然汗出者，此大便必<鞕>也", "手足<漐漐>汗出，大便難而<譫>語者，下之則愈"라고 하였으니, 이를 보면 수족한이 위에 열이 모인 것임을 알 수 있다.

ZZ	或謂熱聚於胃，而手足爲之汗出，其寒聚於胃，而有手足汗出者乎。經曰，陽明中寒者，不能食，小便不利，手足<濈>然汗出，此欲作痼瘕，卽是中寒者也。且熱聚於胃，爲可下之證，其寒聚於胃，爲不可下。又何以明之，要明於此二者，必曰大便初<鞕>後溏，以胃中冷，水穀不別故也，是以不可下者也，若大便難<譫>語者，爲陽明證具，則是可下之證，臨病之際，宜須兩審。
ZZ  어떤 이가, 열(熱)이 위(胃)에 모여서 손과 발에서 땀이 난다면, 한(寒)이 위(胃)에 모여 손과 발에서 땀이 나는 경우도 있는지 물었다. 경문에서 "陽明中寒者，不能食，小便不利，手足<濈>然汗出，此欲作痼瘕，卽是中寒者也。"라고 하였다. 열이 위에 모여 있는 경우는 하법을 써야하는 증상이며, 한이 위에 모여 있는 경우는 하법을 써서는 안되는 증상이다. 어떻게 알 수 있는가. 이 둘을 구분하는 요점은, "대변이 처음에는 단단하고 나중에는 무르다"고 한 것은 분명 위 속이 차가워 수곡(水穀)을 분별하지 못하기 때문이니, 하법을 써서는 안되는 까닭이다. 만약 대변이 잘 나오지 않고 섬어(譫語)가 있는 것은 양명증이 갖추어진 것으로 하법을 써야하는 증상이다. 臨病之際，宜須兩審。"

CC	無汗<第十>
CC	무한<제10>

ZZ	傷寒無汗，何以明之。腠理者，津液湊<泄>之所爲腠，文理縫會之中爲理，津液爲風暑濕氣所<干>，外湊皮腠者，則爲自汗出，若寒邪中經，腠理<緻>密，津液內滲，則無汗。無汗之由，又有數種，如傷寒在表，及邪行於<裏>，或水飮內<畜>，與亡陽久虛，皆令無汗。其傷寒無汗，則腠理<緻>密也，風中於衛，則腠理開而自汗，寒中於榮，則無汗，謂腠理閉也。
ZZ  상한의 무한(無汗)을 어떻게 설명할 것인가. 주리(腠理)는, 진액이 모여 빠져 나가는 곳이 '주(腠)'이고, 피부 결이 모여 솔기를 이루는 곳이 '리(理)'이다. 진액(津液) 풍、한、서、습의 기(氣)에 간섭받아 밖에서 주(腠)에 모이면 자한(自汗)이 나온다. 만약 한사(寒邪)가 경맥에 적중하여 주리(腠理)가 조밀해져 진액이 안으로 스며들면 땀이 나지 않는다. 땀이 나지 않는 이유는 여러 가지인데, 표(表)에 상한이 있는 경우, 사기가 리(裏)에서 움직이는 경우, 수음(水飮)이 안에서 쌓인 경우, 망양(亡陽)으로 오랫동안 허한 경우 모두 땀이 나지 않게 한다. 상한에서 땀이 없는 것은 주리(腠理)가 치밀한 것으로, 풍사가 위(衛)에 적중되면 주리가 열려 땀이 나고, 한사가 영(榮)에 적중되면 땀이 나지 않으니 주리가 닫혔다고 말한다.

ZZ  經所謂太陽病惡風無汗而喘，及脈浮緊無汗，發熱，及不汗出而煩躁。陽明病反無汗而小便利，二三日嘔而<欬>，手足厥，苦頭痛，鼻乾不得汗，脈浮，無汗而喘，與其剛痙無汗，是數者，皆寒邪在表而無汗者也。
ZZ  경문에서 다음과 같이 말하였다. "太陽病惡風無汗而喘"，及"脈浮緊無汗，發熱"，及"不汗出而煩躁"。"陽明病反無汗而小便利，二三日嘔而<欬>，手足厥，苦頭痛"，"鼻乾不得汗"，"脈浮，無汗而喘"，"與其剛痙無汗" 이들은 모두 한사가 표(表)에 있으나 땀이 나지 않는 경우이다.

ZZ  其邪氣行於<裏>無汗者，爲邪氣在表<薰>發腠理則汗出，邪氣內傳，不外<薰>發者則無汗。經所謂陽明病無汗，小便不利，心中懊<憹>者，身必發黃，及傷寒發熱無汗，渴欲飮水，無表證者，白虎加人參湯主之，與夫三陰爲病，不得有汗，是數者皆邪行於<裏>而無汗者也。
ZZ  사기가 리(裏)에서 움직여 땀이 없는 경우가 있다. 사기가 표에 있어 주리를 훈증시키면 땀이 나고 사기가 안으로 전경되어 밖으로 훈증시키지 못하면 땀이 나지 않는다. 경문에서 "陽明病無汗，小便不利，心中懊<憹>者，身必發黃"，"傷寒發熱無汗，渴欲飮水，無表證者，白虎加人參湯主之"라고 한 것과 삼음병에 땀이 나지 않는 것은 모두 사기가 리(裏)에서 움직여 땀이 없는 경우이다.

ZZ  其水飮內<畜>而無汗者，爲水飮散而爲津液，津液布滲而爲汗，旣水飮內<畜>而不行，則津液不足而無汗。經所謂"服桂枝湯或下之，仍頭項强痛，翕翕發熱無汗，心下滿微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白<朮>湯主之"，是津液{內滲=*內畜@문맥상}而無汗者也。
ZZ  수음(水飮)이 안에서 쌓여 땀이 나지 않는 경우가 있다. 수음이 흩어지면 진액이 되고, 진액이 퍼져 스며들면 땀이 된다. 이미 수음이 안에서 쌓여 흐르지 않으면 진액이 부족하여 땀이 나지 않는다. 경문에서 "服桂枝湯或下之，仍頭項强痛，翕翕發熱無汗，心下滿微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白<朮>湯主之"라고 한 것이 진액이 안으로 쌓여 땀이 나지 않는 경우이다.

ZZ  其陽虛無汗者，諸陽爲津液之主，陽虛則津液虛少，故無汗。經所謂"脈浮而遲，遲爲無陽，不能作汗，其身必<痒>"，"陽明病反無汗，其身如蟲行皮中之狀，此以久虛故也"，皆陽虛而無汗者也。
ZZ  양이 허하여 땀이 없는 경우가 있다. 모든 양은 진액을 주관하므로 양이 허하면 진액이 허소(虛少)하여 땀이 나지 않는다. 경문에서 "脈浮而遲，遲爲無陽，不能作汗，其身必<痒>"，"陽明病反無汗，其身如蟲行皮中之狀，此以久虛故也"라고 한 것이 모두 양이 허하여 땀이 없는 경우이다.

ZZ  如是者理之常也，又焉得爲異哉，一或當汗而不汗，服湯一劑，病證仍在，至於服三劑而不汗者，死病也，又熱病脈躁盛而不得汗者，黃帝謂陽脈之極也，死，茲二者以無汗爲眞病，詎可與其餘無汗者同日而語也。
ZZ  如是者理之常也，又焉得爲異哉，더러 땀이 나야 하는데 땀이 나지 않고 약을 1제 복용시켰으나 병증이 여전하여 3제까지 복용시켰으나 땀이 없는 경우는 죽을 병이다. 또 열병에 맥이 빠르고 왕성하게 뛰며 땀이 나지 않는 경우를 황제께서 陽脈之極이라고 하였으니 죽게된다. 이 두 가지는 땀이 나지 않는 것이 眞病이 된 것이니 어찌 땀이 나지 않는 다른 경우들과 한 가지로 섞어서 말할 수 있겠는가.


CC	頭痛<第十一>
CC	두통<제11>

ZZ	傷寒頭痛，何以明之。頭痛謂邪氣外在經絡，上攻於頭所致也。難經曰，三陽經受風寒，伏留而不去，則名厥頭痛，言三陽之經上於頭爾。然傷寒頭痛者，太陽專主也。何者，以太陽之經起於目內<眥>，上額交巓，上入絡腦。經所謂太陽受病者，頭項痛，腰脊强，又曰七日病衰，頭痛少愈，雖然，陽明少陽亦有頭痛，不若太陽之專主也。蓋太陽爲病屬表，而頭痛專爲主表證，雖有風寒之不同，必待發散而後已，太陽病，頭痛，發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風，無汗而喘者，傷寒也，麻黃湯主之，太陽病，頭痛，發熱，汗出，惡風者，中風也，桂枝湯主之。雖有傷寒六七日，不大便，頭痛有熱者，而與調胃承氣湯下之者，又云，若小便淸者，知熱不在裏，仍在表也，當與桂枝湯，以頭痛未去，雖不大便六七日，其小便淸者，猶爲在表，是知頭痛屬乎表者明矣。
ZZ	상한의 두통(頭痛)을 어떻게 설명할 것인가. 두통은 사기(邪氣)가 경락(經絡) 밖에 있다가 위로 머리를 공격하여 생긴다. !《난경(難經)》에서 "三陽經受風寒，伏留而不去，則名厥頭痛"라고 한 것은 삼양경(三陽經)이 머리까지 오르는 것을 말한 것이다. 그러나 상한의 두통은 오로지 태양(太陽)이 주관한다. 왜냐하면 태양경(太陽經)은 안쪽 눈초리에서 시작하여 이마를 지나 정수리에서 교차하고 위로 뇌(腦)에 이어지기 때문이다. 경문에서 "太陽受病者，頭項痛，腰脊强"이라고 하고, 또 "七日病衰，頭痛少愈"이라고 하였다. 비록 그러하여 양명(陽明)과 소양(少陽)에도 두통이 있지만 태양이 오로지 주관하는 것과는 같지 않다. 태양이 병들면 표증에 속하므로 두통에는 오로지 표증을 치료한다. 비록 중풍(中風)과 상한(傷寒)의 차이가 있으나 반드시 발산시킨 뒤에 낫게 된다. 태양병에 머리가 아프고 열이 나며 몸과 허리가 아프고 오한이 들며 땀이 나지 않으면서 숨이 찬 경우는 상한(傷寒)이니 마황탕(麻黃湯)으로 치료한다. 태양병에 머리가 아프고 열이 나며 땀이 나고 오풍이 있는 경우는 중풍(中風)이니 계지탕(桂枝湯)으로 치료한다. 비록 "상한에 걸린지 6-7일이 되어 대변을 보지 못하고 머리가 아프며 열이 나는 경우에는 조위승기탕(調胃承氣湯)을 주어 공하시켜야 한다."고 하였고, 다시 "만약 소변이 맑으면 열이 속에 있지 않고 표에 있는 것임을 알 수 있으니 계지탕(桂枝湯)을 주어야 한다."고 하였다. 두통이 제거되지 않았으므로 비록 대변을 보지 못하는 6-7일 째에 소변이 맑은 경우라도 오히려 병사에 표에 있는 것이 되니, 이것으로 두통이 표증에 속한다는 것을 분명히 알 수 있다.

ZZ	頭痛一切屬三陽經也，而陰病亦有頭痛乎。太陰少陰二經之脈，皆上至頸胸中而還，不上循頭，則<無>頭痛之證，惟厥陰之脈，循喉嚨之後，上入頏顙，連目<眥>上出額，與督脈會於巓，病亦有頭痛。經曰，乾嘔吐涎沫者，吳茱萸湯主之者是矣。
ZZ	두통은 모두 삼양경(三陽經)에 속한다. 그러면 음병(陰病)에는 두통이 없는 것인가. 태음(太陰)과 소음(少陰)은 모두 위로 목과 가슴까지 이르러 되돌아가고 위로 올라 머리를 순행하지는 않는다. 그러므로 두통의 증상이 없다. 궐음(厥陰)의 경맥은 목구멍 뒤를 따라 上入頏顙，눈초리를 따라 위로 이마에서 나와 정수리에서 독맥(督脈)과 만나므로 병이 들면 두통이 있다. 경문에서 "헛구역질을 하며 침을 뱉는 경우는 오수유탕(吳茱萸湯)으로 치료한다."고 한 것이 그것이다.

ZZ	夫頭者精明之府也，神明居之，小小邪氣作爲頭痛者，必曰發散而可也，其或痛甚，入連於腦，而手足寒者，又爲眞病，豈能發散而已哉。嗚呼，頭<病>爲外疾猶有不可治者，又矧<藏府>之疾乎。
ZZ	머리는 정명(精明)이 모이는 곳으로 신명(神明)이 머문다. 小小한 사기로 생겨난 두통은 분명 발산하면 된다고 하였다. 그러나 더러 통증이 심하여 뇌(腦)까지 미치고 손발이 차가운 경우는 眞病이 된 것이니 어찌 발산시켜서 낫게할 수 있겠는가. 아, 頭<病>爲外疾猶有不可治者，又矧<藏府>之疾乎。


CC	項强<第十二>
CC	항강<제12>

ZZ	傷寒項强，何以明之。太陽脈起於目內<眥> ，上額交巓，上入絡腦，還出別下項，循肩臂內<俠>脊，抵腰中。經曰，太陽之病，項背强痛而惡寒，以太陽感受風寒，則經脈不利，而項爲之急，頸爲之强爾。傷寒頸項强急者，太陽表證也，必發散而解之可也。太陽病，項背强<几几>，反汗出惡風者，桂枝加葛根湯主之，太陽病項背强<几几>，無汗惡風者，葛根湯主之，是皆發散之劑也，二者均是項背强而發散，又有輕重者。蓋發熱汗出惡風者爲表虛，表虛者可解肌，無汗惡風者爲表實，表實者可發汗，是以爲治不同也。
ZZ  상한의 항강(項强)을 어떻게 설명할 것인가. 太陽脈起於目內<眥> ，上額交巓，上入絡腦，還出別下項，循肩臂內<俠>脊，抵腰中。 경문애서 "태양에 병들면 뒷목과 등이 뻣뻣하고 아프며 오한이 든다."고 하였으니, 태양이 풍한을 받으면 經脈不利하여 목이 긴장하고 뻣뻣해지기 때문이다. 상한에서 목이 뻣뻣하고 긴장되는 증상은 태양표증(太陽表證)이므로 必發散而解之可也. 태양병에 뒷목과 등이 뻣뻣하고 도리어 땀이 나며 오풍이 있는 경우는 계지가갈근탕(桂枝加葛根湯)으로 치료한다. 태양병에 뒷목과 등이 뻣뻣하고 땀이 나지 않으며 오풍이 있는 경우는 갈근탕(葛根湯)으로 치료한다. 이들은 모두 발산시키는 처방이다. 이 두 경우는 모두 뒷목과 등이 뻣뻣하여 발산시키는 것이나 경중(輕重)의 차이가 있다. 열이 나고 땀이 나며 오풍이 있는 경우는 표허(表虛)이고 표허에는 해기(解肌)시켜야 한다. 땀이 나지 않고 오풍이 있는 경우는 표실(表實)이니, 표실에는 발한(發汗)시켜야 한다. 이 땜누에 치법이 다르게 된다.

ZZ	桂枝加葛根湯方，是桂枝加麻黃葛根，又葛根湯方，亦是桂枝湯中加麻黃葛根，深詳究之，無汗惡風爲表實，正可發汗，則於桂枝湯中加葛根麻黃爲當矣。汗出惡風爲表虛，表虛者可解肌，恐是桂枝湯中，但加葛根，而不加麻黃也。
ZZ  계지가갈근탕(桂枝加葛根湯)은 계지탕(桂枝湯)에 마황(麻黃)과 갈근(葛根)을 더한 것이고, 갈근탕(葛根湯)도 계지탕 속에 마황과 갈근을 넣은 것이다. 깊고 자세히 궁구하면, 땀이 없고 오풍이 있는 것은 표실(表實)로 발한시켜야 하는 정증이므로 계지탕 속에 갈근과 마황을 넣은 것은 마땅하다. 땀이 나고 오풍이 있는 것은 표허이니, 표허에는 해기시켜야 하므로 계지탕 속에 갈근만 더하고 마황은 더하지 않는 것이 아닌지 의심스럽다.

ZZ	<几>音殊，<几>引頸之貌，<几>短羽鳥也，短羽之鳥，不能飛騰，動則先伸引其頭爾。項背强者，動亦如之，非若<几按>之<几>而偃屈也。
ZZ	"几"의 음은 '수'이다.  "几"는 목을 움츠리는 모양이다. "几"는 날개가 짧은 새이다. 날개가 짧은 새는 날아 오를 수 없으므로 움직이려면 먼저 머리를 늘렸다 움츠렸다 한다. 뒷목과 등이 뻣뻣한 경우도 움직임이 이와 같다. 책상을 뜻하는 "几"非若<几按>之<几>而偃屈也。


ZZ	太陽傷寒項背强，其或太陽中風，加之寒濕而成痙者，亦項强也。經曰，病者身熱足寒，頸項强急，惡寒時頭熱，面赤目脈赤，獨頭面搖，卒口噤，背反張者，痙病也，金匱<要>略曰，太陽病，其證項背强<几几>然，脈反沈遲者，此爲痙，桂枝加栝蔞湯主之。雖項背强，然太陽病表證，悉當發散，又有結胸病者，項亦强如柔<痓>狀，下之則和，宜大陷胸<圓>主之。臨病之際，審其表裏，可汗可下，隨證投湯則萬全矣。
ZZ  태양 상한에 뒷목과 등이 뻣뻣한데, 더러 태양 중풍에 한습(寒濕)이 더해져 경(痙)을 이루는 경우에도 항강(項强)이 있다. 경문에서 "病者身熱足寒，頸項强急，惡寒時頭熱，面赤目脈赤，獨頭面搖，卒口噤，背反張者，痙病也"라고 하였고, 금궤요략에서 "太陽病，其證項背强<几几>然，脈反沈遲者，此爲痙，桂枝加栝蔞湯主之。"라고 하였다. 비록 뒷목과 등이 뻣뻣한 것은 태양의 표증으로 모두 발산시켜야 하지만, 결흉병으로 柔痓처럼 뒷목이 뻣뻣한 경우에 하법을 써서 풀어야 하므로 대함흉탕(大陷胸丸)으로 치료하는 경우도 있다. 임상에서 표리를 살피고 한법을 써야 하는지 하법을 써야 하는지 가려 증상에 따라 처방을 투약하면 모두 나을 것이다.

CC	頭眩<第十三>
CC	두현<제13>

ZZ	傷寒頭眩，何以明之。<眊>非毛而見其毛，眩非玄而見其玄，<眊>爲眼花，眩爲眼黑。眩也運也冒也，三者形俱相近，有謂之眩運者，有謂之眩冒者，運爲運轉之運，世謂之頭旋者是矣，冒爲蒙冒之冒，世謂之昏迷者是矣。
ZZ	상한의 두현(頭眩)을 어떻게 설명할 것인가. '모(眊)'는 터럭［毛］ 이 아니라 터럭이 보이는 것이고, '현(眩)'은 아득함［玄］이 아니라 아득하게 보이는 것이다. 모(眊)는 {안화(眼花):비문증}이고，현(眩)은 {안흑(眼黑):눈 앞이 어두운 증상}이다. '현(眩)'、'운(運)'、'모(冒)' 세 가지는 형상이 서로 비슷하여 현운(眩運)이라 말하는 경우도 있고，현모(眩冒)라 말하는 경우도 있다. '운(運)'은 {@@옮긴다는 뜻}으로 세간에서 "머리가 빙빙 돈다［頭旋］"라고 하는 증상이고, '모(冒)'는 {@@어리석다는 뜻}으로 세간에서 "정신이 맑지 못하다［昏迷］"고 하는 증상이다.

ZZ	少陽之爲病，口苦咽乾目眩，以少陽居表<裏>之間，表邪所傳，漸行於<裏>，表中陽虛，故時時目眩也。二陽<倂>病，頭項强痛，或眩運眩冒者，以少陽與太陽<倂>病，故眩者責其虛也。傷寒，有起則頭眩與眩冒者，皆發汗吐下後所致，是知其陽虛也。故<針>經有曰，上虛則眩，下虛則厥。眩雖爲虛，而風家亦有眩者，蓋風主運動故爾。傷寒陽明病，但頭眩不惡寒，故能食而<欬>，其人必咽痛，爲陽明中風，是風亦主頭眩也。
ZZ	소양(少陽)에 병이 들면 입이 쓰고 목구멍이 마르고 눈이 어지럽다. 소양은 표리 사이에 위치하므로 겉의 사기가 전경하여 점차 속으로 들어가면 겉의 양(陽)이 허해져서 때때로 눈 앞이 아득하다. 이양병병(二陽倂病)에 머리와 뒷목이 뻣뻣하고 아프며 더러 어지러워 눈 앞이 빙빙 돌고 정신이 맑지 못한 것은 소양(少陽)과 태양(太陽)이 병병(倂病)되었기 때문이니 그러므로 어지러움은 허(虛) 때문이다. 상한에 일어설 때 머리가 어지럽고 정신이 맑지 못한 것은 모두 한법ㆍ토법ㆍ하법을 써서 생겨나므로 이는 양허(陽虛)임을 알 수 있다. 그러므로 《침경》에서 "위가 허(虛)하면 어지럽고, 아래가 허하면 궐(厥)이 생긴다."고 하였다. 두현(頭眩)이 비록 허(虛)로 생겨나지만 풍(風)이 많은 이에게도 생겨나는 것은 풍이 움직임을 주관하기 때문이다. 상한 양명병에 머리가 어지럽기만 하고 오한이 없으며 음식을 먹을 수 있으나 기침을 하면 그 환자는 반드시 목이 아플 것이라고 한 것은 양명의 중풍으로 풍도 두현을 주관한다는 것이다.

ZZ	諸如此者，皆非逆也，及其諸逆，發汗劇者，言亂目眩者死，命將難全。嗚呼，病勢已成，可得半愈，及病勢已深，雖神醫其能已之耶。
ZZ	이러한 것들은 모두 역증(逆證)이 아니다. 역증으로는, 지나치게 발한시킨 경우에 말에 조리가 없고 눈 앞이 아득하면 죽게되니 생명을 보전하기 힘들다. 아, 병세가 이미 {@@형성되면/成} 반이라도 살릴 수 있지만, 병세가 이미 깊어지면 설사 신의(神醫)라도 낫게할 수 있겠는가.


CC	胸脇滿<第十四>
ZZ	傷寒胸脇滿，何以明之。胸脇滿者，謂胸膈間氣塞滿悶也，非心下滿者也。脇滿者，謂脇肋下氣脹塡滿也，非腹滿者也。
ZZ	상한의 흉협만(胸脇滿)을 어떻게 설명할 것인가. 흉협만은 흉격(胸膈) 사이에 기운이 막혀 그득하고 답답한 것으로 심하만(心下滿)과는 다르다. 협만(脇滿)은 옆구리 아래에 기운이 그득하게 차오른 것이으로 복만(腹滿)과는 다르다.

ZZ	邪氣自表傳裏，必先自胸膈，已次經心脇而入胃，邪氣入胃，爲入府也，是以胸滿多帶表<證>，脇滿者，當半表半<裏證>也。經曰，下後脈促胸滿者，桂枝去芍藥湯主之，又曰，太陽與陽明合病，喘而胸滿者，不可下，宜麻黃湯，是胸滿屬表，而須發汗者也。
ZZ	사기(邪氣)가 표에서 리로 전경될 때 반드시 먼저 흉격(胸膈)에서 시작하여 점차 심(心)과 옆구리를 지나 위(胃)로 들어간다. 사기가 위(胃)로 들어가면 부(府)로 들어가는 것이다. 그러므로 흉만(胸滿)에는 표증을 낀 경우가 많고, 협만(脇滿)은 반표반리증에 해당한다. 경문에서 "下後脈促胸滿者，桂枝去芍藥湯主之"라고 하였고, 또 "太陽與陽明合病，喘而胸滿者，不可下，宜麻黃湯"라고 하였다. 이처럼 흉만은 표증에 속하므로 발한시켜야 한다.

ZZ	蓋胸中至表猶近也，及脇者則更不言發汗，但和解而已。經曰，設胸滿脇痛者，與小柴胡湯，又曰，胸<脇>滿不去者，小柴胡湯主之，本太陽病不解，傳入少陽者，脇下<鞕>滿，乾嘔不能食，往來寒熱，脈沈緊者，<與>小柴胡湯主之，是知脇滿屬半表半<裏>明矣。大抵胸脇滿，以邪氣初入<裏>，未停留爲實，氣鬱積而不行，致生滿也，和解斯可矣。
ZZ	가슴에서 표까지 이처럼 가까우나 협만(脇滿)에는 발한시키라고 하지 않았으니 단시 화해시킬 뿐이다. 경문에서 "設胸滿脇痛者，與小柴胡湯"라고 하였고, 또 "胸<脇>滿不去者，小柴胡湯主之"，"本太陽病不解，傳入少陽者，脇下<鞕>滿，乾嘔不能食，往來寒熱，脈沈緊者，<與>小柴胡湯主之"라고 하였다. 이로써 협만이 반표반리에 속한다는 것을 분명히 알 수 있다.

ZZ	大抵胸脇滿，以邪氣初入<裏>，未停留爲實，氣鬱積而不行，致生滿也，和解斯可矣。若邪氣留於胸中，聚而爲實者，非湧吐則不可已，故華<陀>曰，四日在胸，吐之則愈，是邪氣已收斂而不散漫者，則可吐之，內經曰，其高者因而越之，病在胸膈之上爲高，越之爲吐也。經曰，病在胸中，當吐之，發汗若下之而煩熱，胸中窒者，則以梔子豉湯吐之，若胸中痞<鞕>，氣上衝咽喉，不得息者，此爲胸中有寒也，則以瓜蒂散吐之，二者均是吐劑，梔子豉湯吐胸中虛煩客熱也，瓜蒂散吐胸中痰實宿寒也。若能審明藥劑之輕重，辨別邪氣之淺深，對<證>投湯，不爲效者，未之有也。
ZZ	흉협만이 사기(邪氣)가 처음 入<裏>하여 未停留爲實，氣鬱積而不行，致生滿也，和解斯可矣。만약 사기가 흉중(胸中)에 머물러 모여서 實이 되면 湧吐시키지 않으면 낫지 않는다. 그러므로 華陀가 "四日在胸，吐之則愈"라고 한 것은 사기가 이미 갈무리되어 흩어지지 않으면 토하게 해야 한다는 것이고, 《內經》에서 "其高者因而越之"라고 한 것에서 병이 흉격 위에 있는 것이 '고(高)'이고 "越之"는 토법이 된다. 경문에서 "病在胸中，當吐之，發汗若下之而煩熱，胸中窒者，則以梔子豉湯吐之"，"若胸中痞<鞕>，氣上衝咽喉，不得息者，此爲胸中有寒也，則以瓜蒂散吐之"라고 하였다. 이 두 가지는 모두 구토시키는 처방으로, 치자시탕(梔子豉湯)은 胸中虛煩客熱을 토하게 하고, 과체산(瓜蒂散)은 胸中痰實宿寒을 토하게 한다. 만약 약제의 경중을 살펴 알고 사기의 깊고 얕음을 판별할 수 있다면 증상에 맞게 처방하여 효과를 보지 못하는 경우가 없다.


CC	心下滿<第十五>
CC	심하만<제15>

ZZ	傷寒心下滿，何以明之。心下滿者，謂正當心下高起滿<鞕>者是矣。不經下後而滿者，則有吐下之殊，若下後心下滿者，又有結胸痞氣之別。經曰，病<人>手足厥冷，脈乍緊，邪結在胸中，心中滿而煩，飢不能食者，病在胸中，當須吐之，又曰，脈浮而大。心下反<鞕>有熱，屬<藏>者攻之，不令發汗，屬<府>者不令攻之。茲二者，爲不經汗下而心下滿者，或吐之，或下之，看其邪氣之高下，高者則因而越之，下者則因而竭之，要在<泄>其邪也。至於陽明病，雖心下<鞕>滿，又未可攻。經曰，陽明病心下<鞕>滿者，不可攻之，攻之利遂不止者死，利止者愈，是邪氣自表傳裏，至於心下留結爲實者，則不可下，乃吐之可也，若未全爲實者，則不可下，故有此戒也。
ZZ	상한의 심하만(心下滿)을 어떻게 설명할 것인가. 심하만은 바로 명치 부분이 높게 차올라 단단한 것이다. 하법을 쓰지 않았는데 생긴 심하만은 토법을 써야할 경우와 하법을 써야할 경우가 있고, 하법을 쓴 뒤에 생긴 심하만은 결흉(結胸)과 비기(痞氣)의 차이가 있다. 경문에서 "病<人>手足厥冷，脈乍緊，邪結在胸中，心中滿而煩，飢不能食者，病在胸中，當須吐之"라고 하였고, 또 "脈浮而大。心下反<鞕>有熱，屬<藏>者攻之，不令發汗，屬<府>者不令攻之"라고 하였다. 이 두 가지는 한법이나 하법을 쓰지 않았는데 심하만이 있는 것으로 토법을 쓰거나 하법을 쓴다. 사기가 위에 있는지 아래 있는지 보아, 위에 있는 경우에는 토해주고 아래 있는 경우에는 설사 시키니 핵심은 사기를 배출시키는데 있다. 양명병의 경우에는 비록 심하만이 있어도 공하시켜서는 안된다. 경문에서 "陽明病心下<鞕>滿者，不可攻之，攻之利遂不止者死，利止者愈"라고 하였다. 이는 사기(邪氣) 겉에서 속으로 전경될 때 심하에서 머물러 맺혀 실(實)해진 경우로 하법을 써서는 안되고 토법을 써야 한다. 若未全爲實者는 하법을 써서는 안되기 때문에 이런 경계를 두었다.

ZZ	又邪氣在表，未應下而强下之，邪氣<乘>虛，結於心下，實者<鞕>滿而痛爲結胸，虛者滿而不痛爲虛痞。經曰，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，<復>與柴胡湯，此雖<已>下之不爲逆，必蒸蒸而振，却<復>發熱，汗出而解，若心下滿而<鞕>痛者，此爲結胸也，但滿而不痛者，此爲虛痞，蓋實邪留結，則爲<鞕>爲痛，虛邪留滯，則但滿而不<鞕>痛也。結胸熱實，脈沈而緊，心下痛，按之石<鞕>者，大陷胸湯主之，明其邪實可知矣。脈浮而緊，而反下之，<緊>反入<裏>則作痞，按之自濡，但氣痞耳，明其邪虛可知矣。病發於陽，而反下之，熱入因作結胸，病發於陰，而反下之，因作痞，表邪未罷，醫反下之，胃中空虛，客氣動<膈>，陽氣內陷，心中因<鞕>，則爲結胸，須陷胸湯<圓>攻之可也，傷寒中風，醫反下之，心下痞<鞕>而滿，醫見心下痞，謂病不盡，而<復>下之，其痞益甚，此非結熱，但以胃中空虛，客氣上逆，故使<鞕>也，須諸瀉心湯散可也。二者俱是心下滿<鞕>，一爲虛，一爲實，凡投湯者大須詳審。
ZZ	또 사기가 表에 있을 때 아직 하법을 쓸 수 없을 때 억지로 하법을 쓰게 되면 사기가 허한 틈을 타고 심하에 맺혀서 實한 경우에는 단단하게 차올라 아픈 결흉(結胸)이 되고, 虛한 경우에는 차오르되 아프지 않은 허비(虛痞)가 된다. 경문에서 말하였다. "嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，<復>與柴胡湯，此雖<已>下之不爲逆，必蒸蒸而振，却<復>發熱，汗出而解，若心下滿而<鞕>痛者，此爲結胸也，但滿而不痛者，此爲虛痞" 實邪가 머물러 맺히면 단단하고 아프며, 虛邪가 머물러 막히면 차오르기면 하고 단단하거나 아프지 않다. "結胸熱實，脈沈而緊，心下痛，按之石<鞕>者，大陷胸湯主之"라고 하였으니 邪實라는 것을 분명히 알 수 있다. "脈浮而緊，而反下之，<緊>反入<裏>則作痞，按之自濡，但氣痞耳"라고 하였으니 邪虛라는 것을 분명히 알 수 있다. "病發於陽，而反下之，熱入因作結胸，病發於陰，而反下之，因作痞，表邪未罷，醫反下之，胃中空虛，客氣動<膈>，陽氣內陷，心中因<鞕>，則爲結胸，須陷胸湯<圓>攻之可也"，"傷寒中風，醫反下之，心下痞<鞕>而滿，醫見心下痞，謂病不盡，而<復>下之，其痞益甚，此非結熱，但以胃中空虛，客氣上逆，故使<鞕>也，須諸瀉心湯散可也" 이 두 가지는 모두 심하가 차올라 단단한 것이나 하나는 虛이고 하나는 實이니 처방을 쓸 때 매우 상세히 살펴야 한다.

ZZ	結胸雖爲實邪，衆皆共知，當用陷胸湯<圓>下之，或脈浮大者，則不可下，下之則死，卽是猶帶表邪，未全結實，下之重虛其<裏>，邪深結則死，設或結胸形證悉具，而加之煩躁者，又爲不治之疾。藥之所以能勝邪者，必待胃氣施布，藥力始能溫汗吐下之，以逐其邪氣，邪氣勝，胃氣絶者，湯藥縱下，胃氣不能施布，雖神丹<莫>能爲效也。
ZZ	결흉은 오직 實邪이므로 모두가 알다시피 함흉탕이나 함흉환을 써서 하법을 써야 한다. 그러나 더러 맥이 浮大한 경우에는 하법을 써서는 안되며 하법을 쓰게 되면 죽게 된다. 곧 오히려 표사를 끼고 있어 아직 완전히 結實하지 못하였으므로 下之시키면 裏가 한 번 더 허하게 되어 邪가 깊이 들어가 맺혀 죽는 것이다. 만약 결흉의 증상이 모두 갖추어졌다 하더라도 번조의 증상이 더 있는 경우도 치료할 수 없는 질병이다. 약이 사기를 억제할 수 있는 이유는 반드시 위기(胃氣)가 퍼져나가는데 힘입어 藥力이 비로소 溫汗吐下 하여 邪氣를 몰아내는 것이다. 邪氣가 왕성하고 胃氣가 끝어진 경우에는 湯藥縱下胃氣不能施布，雖神丹<莫>能爲效也。


CC	腹滿<第十六>
CC	복만<제16>

ZZ	傷寒腹滿，何以明之。腹滿者，俗謂之肚脹是也。華佗曰，傷寒一日在皮，二日在膚，三日在肌，四日在胸，五日在腹，六日入胃，入胃謂入<府>也，是在腹也，猶未全入<裏>者，雖腹滿爲<裏>證，故亦有淺深之別。經曰，"表已解而<肉>不消，非大滿猶生寒熱，則病不除"，是其未全入<府>，"若大滿大實，堅有燥屎，自可<徐>下之，雖四五日不能爲禍"，謂之邪氣已入<府>也。
ZZ	상한의 복만(腹滿)을 어떻게 설명할 것인가. 복만은 세속에서 두창(肚脹)이라고 하는 것이다. 화타(華佗)는 "傷寒一日在皮，二日在膚，三日在肌，四日在胸，五日在腹，六日入胃"이라고 하였다. 위(胃)로 들어간다는 것은 부(府)로 들어간다는 것으로 병이 배에 있는 것이니 猶未全入<裏>者，雖腹滿爲<裏>證，故亦有淺深之別。경문에서 "表已解而<肉>不消，非大滿猶生寒熱，則病不除"라고 한 것은 병사(病邪)가 아직 완전히 부(府)에 들어가지 않은 경우이고, "若大滿大實，堅有燥屎，自可<徐>下之，雖四五日不能爲禍"라고 한 것은 사기(邪氣) 이미 부(府)에 들어간 경우이다.

ZZ	傷寒邪入腹，是<裏>證已深，故腹滿乃可下之者多矣。如經曰，"其熱不潮，未可與承氣湯，若腹大滿不通者，可與小承氣湯"，"發汗不解，腹滿痛者，急下之"，"本太陽病，醫反下之，因而腹滿時痛者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之，大實痛者，桂枝加大黃湯主之"，"少陰病，腹脹，不大便者，急下之"，諸如此者，皆爲<裏>證是也。雖曰腹中滿痛者，此爲實也，當下去之，然腹滿不減者，則爲實也，若腹滿時減者，又爲虛也，則不可下。經曰，"腹滿不減，減不足言，當下之"，金匱要略曰，"腹滿時減<復>如故，此虛寒從下上也，當以溫藥和之"，蓋虛氣留滯，亦爲之脹，但比之實者，不至堅痛也。
ZZ	상한에 사기가 배로 들어건 것은 이증(裏證)이 이미 심해진 경우이므로 복만(腹滿)에 공하시켜야 하는 경우가 많다. 경문에서는 다음과 같이 말하였다. "其熱不潮，未可與承氣湯，若腹大滿不通者，可與小承氣湯", "發汗不解，腹滿痛者，急下之"，"本太陽病，醫反下之，因而腹滿時痛者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之，大實痛者，桂枝加大黃湯主之"，"少陰病，腹脹，不大便者，急下之" 이와 같은 것은 모두 이증(裏證)이 된 것이다. 비록 "腹中滿痛者，此爲實也，當下去之"라고 하였으나 腹滿不減者는 실증이 되고, 만약 腹滿時減는 다시 허증이 되어 하법을 쓸 수 없다. 경문에서 "腹滿不減，減不足言，當下之"이라고 하였고，금궤요략에서 "腹滿時減<復>如故，此虛寒從下上也，當以溫藥和之"라고 하였다. 蓋虛氣留滯도 脹하게 되지만 實證에 비해 단단하고 아프지 않다.

ZZ	大抵腹滿屬太陰證也，"陽熱爲邪者，則腹滿而咽乾"，"陰寒爲邪者，則腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛"，太陰者脾土也，治中央，故專主腹滿之候。
ZZ	복만 태음증(太陰證)이다. "陽熱爲邪者，則腹滿而咽乾"，"陰寒爲邪者，則腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛"이다. 태음은 비토(脾土)로 중앙(中央)을 다스리므로 오로지 복만의 증후를 주관한다.

ZZ	又發汗吐下之後，因而成腹滿者，皆邪氣<乘>虛內客爲之，而所主又各不同。經曰，"發汗後腹脹滿者，<厚朴>生<薑>甘草半夏人參湯主之"，"傷寒吐後腹脹滿者，調胃承氣湯主之"，"傷寒下後，心煩腹脹滿，臥起不安者，梔子<厚朴>湯主之"，三者有當溫者，有當下者，有當吐者何，邪氣不一也。且發汗後腹滿，當溫之，邪氣在表，因發散則邪去，胃爲津液之主，發汗亡陽，則胃氣虛而不能敷布，諸氣壅滯，而爲脹滿，是當溫散可也。吐後腹滿，可下之，邪氣在胸者，則可吐之，吐之邪去則安，若吐後邪氣不去，加之腹脹滿者，是胸中之邪，下傳入胃，{搖=*壅@대성본}而爲實，故生脹滿，當須下之可也。下後腹滿可吐者，邪氣在表，未傳<入府>，而妄下之，邪自表<乘>虛而入，鬱於胸中，而爲虛煩，氣上下不得通利者，腹爲之滿，故當吐之可也。
ZZ	또 한법ㆍ토법ㆍ하법을 쓴 뒤에 복만이 된 경우는 모두 사기(邪氣)가 허한 틈을 타고 침입하여 그렇게 된 것으로 치료법도 각기 다르다. 경문에서 다음과 같이 말하였다. "發汗後腹脹滿者，<厚朴>生<薑>甘草半夏人參湯主之"，"傷寒吐後腹脹滿者，調胃承氣湯主之"，"傷寒下後，心煩腹脹滿，臥起不安者，梔子<厚朴>湯主之" 三者有當溫者，有當下者，有當吐者，何邪氣不一也。 또 발한 후에 복만이 있으면 온법(溫法)을 써야 한다. 사기가 겉에 있을 때 발산시키면 사기가 제거된다. 위(胃)는 진액을 주관하므로 발한으로 망양(亡陽)에 이르면 위기(胃氣) 허하여 온 몸으로 퍼뜰지 못하고 모든 기운이 옹체되어 창만(脹滿)하게 되니, 온법(溫法)으로 흩어주어야만 한다. 토법을 쓴 뒤에 복만이 있으면 하법을 써야 한다. 사기가 가슴에 있으면 토법을 써야 한다. 토법을 써서 사기가 제거되면 편안해 진다. 만약 토법을 쓴 뒤에 사기가 제거되지 않고 더구나 배까지 창만하게 되면 가슴 속의 사기가 아래로 전경되어 위(胃)로 들어가서 옹체되어 실증이 된 것이므로 창만(脹滿)이 생긴 것이니 하법을 써야만 한다. 하법을 쓴 뒤에 복만이 있으면 토법을 써야 한다. 사기가 표에 있고 아직 부(府)로 전경되어 들어가지 않은 상태에서 함부로 하법을 쓰면 허한 틈을 타고 겉에서 속으로 들어가 가슴에 울체하게 되어 허번(虛煩)이 생기고 기가 위와 아래로 흐르지 못하게 되어 복만이 생기므로 토법을 써야만 한다.

ZZ	凡爲醫者，要識邪氣所起所在，審其所起，知邪氣之由來，觀其所在，知邪氣之虛實，發汗吐下之不<差>，溫補<針>艾之適當，則十全之功，自可得也。
ZZ	의술을 사용하는 자는 반드시 사기(邪氣)가 생겨나고 머물러 있는 곳을 알아야 한다. 사기가 생겨나는 곳을 살펴 邪氣之由來를 알고, 머물러 있는 곳을 보아 사기의 허실을 안 뒤 어긋나지 않도록 한법ㆍ토법ㆍ하법을 쓰고 적당하게 온법ㆍ보법ㆍ침법ㆍ구법을 쓰면 모든 병을 고칠 수 있는 능력을 스스로 얻게 될 것이다.


CC	少腹滿<第十七>
CC	소복만<제17>

ZZ	傷寒少腹滿者，何以明之。少腹滿者，臍下滿是也。少腹者，下焦所治。難經曰，下焦者，當膀胱上口，主分別淸濁，其治在臍下，邪氣自上而下，至於下焦，結而不利，故少腹滿也。胸中滿，心下滿，皆氣爾，卽無物也，及腹滿者，又有燥屎爲之者，至於少腹滿者，非止氣也，必有物聚於此，而爲之滿爾。所以然者，身半以上，同天之陽，淸陽歸之，身半<已>下，同地之陰，濁陰歸之，淸者在上，而濁者在下。內經謂淸陽出上竅，濁陰出下竅，當出不出，積而爲滿，是在上而滿者氣也，在下而滿者物也，所謂物者，溺與血爾，邪氣聚於下焦，則津液不得通，血氣不得行，或溺或血，留滯於下，是生脹滿，而<鞕>痛也。
ZZ	상한의 소복만(少腹滿)을 어떻게 설명할 것인가. 소복만은 배꼽 아래가 그득한 것이다. 소복(少腹)은 하초(下焦)가 다스리는 곳이다. 《난경(難經)》에서 "下焦者，當膀胱上口，主分別淸濁，其治在臍下"라고 하였다. 사기(邪氣) 위에서 아래로 내려가 하초에 이르러 맺혀 움직이지 않으면 소복만이 생긴다. 흉중만(胸中滿)과 심하만(心下滿)은 모두 기(氣)일 뿐으로 물질이 아니다. 그러나 복만(腹滿)은 조시(燥屎)로 인한 경우가 있다. 소복만의 경우에는 기(氣)만이 아니라 여기에 물질［物］이 모여서 가득차게 된 것이다. 그 이유는, 상반신은 양(陽)인 하늘과 같아 청양(淸陽)이 돌아가는 곳이고 하반신은 음(陰)인 땅과 같아 탁음(濁陰)이 돌아가는 곳이므로, 맑은 것은 상부에 머물고 탁한 것은 하부에 머문다. 《내경》에서 "淸陽出上竅，濁陰出下竅"라고 하였으니, 나와야 할 것이 나오지 않으면 쌓여서 만(滿)을 이루게 된다. 이렇게 상부에서 만(滿)을 이루는 것은 기(氣)이고 하부에서 만을 이루는 것은 물질이다. 물질［物］이라고 하는 것은 소변과 혈(血)이다. 사기가 하초에 모이면 진액이 소통되지 못하여 기혈이 움직이지 못하므로 소변이나 혈(血)이 하부에 머물러 응체되고 이것이 창만(脹滿)을 만들어 단단하며 아프게 된다.

ZZ	若"從心下至少腹，皆<鞕>滿而痛者，是邪實也，須大陷胸湯下之"，若但少腹<鞕>滿而痛，小便利者，則是<畜>血之<證>，小便不利者，則是溺澁之<證>。經曰，"少腹滿，應小便不利，今反利者，爲有血也"，又曰"，少腹<鞕>，小便不利者，爲無血也，小便自利，其人如狂者，血<證>諦也"，其小便利而少腹滿者，爲太陽隨經，瘀血在裏，太陽自入<府>者也，經曰，"太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈，其外未解者，尙未可攻，當先解外，外解已，但少腹急結者，乃可攻之，桃仁承氣湯主之"，是少腹<鞕>滿，爲物聚於下可知矣。滲之利之，參酌隨宜，可爲上工。
ZZ	만약 "명치에서 소복(少腹)까지 모두 단단하고 그득하며 아픈 것은 사기가 실(實)한 경우이니 반드시 대함흉탕으로 공하시킨다." 만약 소복만 단단하고 그득하며 아픈데, 소변이 잘 나오는 경우는 축혈증(蓄血證)이고，소변이 잘 나오지 않는 경우는 소변이 정체된 증상이다. 경문에서 "少腹滿，應小便不利，今反利者，爲有血也"라고 하였고, 또 "少腹<鞕>，小便不利者，爲無血也，小便自利，其人如狂者，血<證>諦也"라고 하였다. 소변에 문제가 없으면서 소복만이 있는 경우는 爲太陽隨經，瘀血在裏，太陽自入<府>者也이다. 경문에서 "太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈，其外未解者，尙未可攻，當先解外，外解已，但少腹急結者，乃可攻之，桃仁承氣湯主之"라고 한 것에서 소복만이 하부에 물질이 모여있는 것임을 알 수 있다. 滲之利之，參酌隨宜，可爲上工。


CC	煩熱<第十八>
CC	번열<제18>

ZZ	傷寒煩熱，何以明之。煩者熱也，與發熱若同而異也，發熱者，怫怫然發於肌表，有時而已者是也，煩者，爲煩而熱，無時而歇者是也，二者均是表熱，而煩熱爲熱所煩，非若發熱而時發時止也，故謂之煩熱。經曰，"病<人>煩熱，汗出則解"，又曰，"發汗已解，半日許<復>煩，脈浮數者，再與桂枝湯"，又曰，"服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池風府，却與桂枝湯則愈"，卽此觀之，煩爲表熱明矣。
ZZ	상한의 번열(煩熱)을 어떻게 설명할 것인가. 번(煩)은 열(熱)로 발열(發熱)과 비슷하지만 다르다. 발열은 怫怫然하게 피부 표면에서 생겨나며 때가 되면 그치는 것이다. 번은 爲煩而熱，그치는 때가 없다. 이 두 가지는 모두 표열(表熱)이나 번열은 爲熱所煩으로 발열이 생겼다가 그쳤다가 하는 것과는 다르다. 그러므로 번열(煩熱)이라고 하였다. 경문에서 다음과 같이 말하였다. "病<人>煩熱，汗出則解", "發汗已解，半日許<復>煩，脈浮數者，再與桂枝湯", "服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池風府，却與桂枝湯則愈" 이상으로 볼 때 번이 표열(表熱)임에 분명하다.

ZZ	故又有煩疼，卽是熱疼，又有煩渴，卽是熱渴也，以煩爲熱，又何疑焉。至於胸中煩、心中煩、內<煩>、<虛煩>皆以煩爲熱，設"傷寒至六七日，手足三部脈皆至，大煩而口噤不能言，其人躁擾者，與脈和，大煩，目重<臉>內際黃者，又皆爲欲解"，所以言大煩者，以肌表大熱，則是邪熱欲去，<泄>達於外也，故爲欲解。內經曰，謹熟陰陽，以意調之。
ZZ	그러므로 또 번동(煩疼)은 곧 열로 아픈 것이고, 번갈(煩渴)은 곧 열로 목이 마른 것이니 번이 열이 된 것을 어떻게 의심하겠는가. 흉중번(胸中煩)ㆍ심중번(心中煩)ㆍ내번(內煩)ㆍ허번(虛煩)은 모두 번이 열이 된 것이다. 만약 "傷寒至六七日，手足三部脈皆至，大煩而口噤不能言，其人躁擾者，與脈和，大煩，目重<臉>內際黃者，又皆爲欲解"이니, 대번(大煩)이라고 한 것은, 기표에 열이 심하면 이것은 사열(邪熱)이 제거되려는 것으로 겉까지 배출되어 도달한 것이니 풀리려고 하는 것이다. 內經曰，謹熟陰陽，以意調之。


<明理論卷一終>
<傷寒明理論卷二>
<聊攝成無己撰>


CC	虛煩<第十九>
CC	허번<제19>

ZZ	傷寒虛煩，何以明之。虛煩者，心中鬱鬱而煩也，有胸中煩、有心中煩、有虛煩，諸如此者，皆熱也，若止云煩者，表熱也，及其邪熱傳裏，故有胸中煩、心中煩、虛煩之別。三者要在觀其熱所從來，審其虛實，而治爲不同也。
ZZ	상한의 허번(虛煩)을 어떻게 설명할 것인가. 허번은 心中鬱鬱而煩也. 흉중번(胸中煩)、심중번(心中煩)、허번(虛煩)이 있으나 모두 열(熱)이다. 그런데 단지 번(煩)이라고 한 것은 표열(表熱)이기 때문이니, 그 사열(邪熱)이 안으로 전경되므로 흉중번、심중번、허번의 차이가 생긴다. 이 세 가지는 그 열이 오는 곳을 관찰하고 허실을 살피는 것이 중요하며 치료법이 다르다.

ZZ	如不經發汗吐下而煩者，則是傳經之熱，不作膈實者，但多和解而已，故經曰，"心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔者，小柴胡湯主之"，"少陰病二三日，心中煩不得臥者，黃連阿膠湯主之"，"少陰病，胸滿心煩者，猪膚湯主之"，是皆<和>解而徹熱者也。
ZZ	만약 한법ㆍ토법ㆍ하법을 쓰지 않았는데 번(煩)이 있는 경우는 전경(傳經)하여 생긴 열로서 격실(膈實)이 되지는 않은 것이니 주로 화해(和解)시키면 낫는다. 그러므로 경문에서 "心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔者，小柴胡湯主之"，"少陰病二三日，心中煩不得臥者，黃連阿膠湯主之"，"少陰病，胸滿心煩者，猪膚湯主之"라고 하였다. 이들은 모두 화해시켜서 열을 배출시킨다.

ZZ	若因吐下發汗後而煩者，則是內陷之煩，但多湧吐而已，"汗吐下後，虛<煩>不得眠，若劇者必反<覆>顚倒，心中懊<憹>者，梔子豉湯主之，若少氣者，梔子甘草豉湯主之，若嘔者，梔子生<薑>豉湯主之"，"心煩腹滿，臥起不安者，梔子<厚樸>湯主之"，"<圓>藥大下後，身熱不去，微煩者，梔子乾<薑>湯主之"，是皆取其吐而湧其熱者也。
ZZ	만약 한법ㆍ토법ㆍ하법을 쓴 뒤에 번(煩)이 생긴 경우는 內陷之煩이니 주로 토하게 하면 낫는다. "汗吐下後，虛<煩>不得眠，若劇者必反<覆>顚倒，心中懊<憹>者，梔子豉湯主之，若少氣者，梔子甘草豉湯主之，若嘔者，梔子生<薑>豉湯主之"，"心煩腹滿，臥起不安者，梔子<厚樸>湯主之"，"<圓>藥大下後，身熱不去，微煩者，梔子乾<薑>湯主之"，이들은 모두 토하게 하여 열을 위로 내보낸다.

ZZ	虛煩之狀，心中溫溫然欲吐，憒憒然無奈，欲嘔不嘔，擾擾亂亂，是名煩也，非吐則不能已。經曰，"下利後更煩，按之心下濡者，爲虛煩也，宜梔子豉湯"，"脈乍結，心中滿而煩，飢不能食者，病在胸中，瓜<蔕>散"，二者<證>均是煩也，藥均是吐也，而又輕重之不同。吐下發汗後，邪氣<乘>虛而入爲煩者，則謂之虛煩，與梔子豉湯，則是吐劑之輕者，不因吐下發汗後，邪氣結於胸中，則爲膈實，與瓜<蔕>散，則是吐劑之重者。
ZZ	허번(虛煩)의 모습은 心中溫溫然欲吐，憒憒然無奈，欲嘔不嘔，擾擾亂亂，이것을 번(煩)이라고 부르며 토법이 아니면 치료할 수 없다. 경문에서 다음과 같이 말하였다. "下利後更煩，按之心下濡者，爲虛煩也，宜梔子豉湯"，"脈乍結，心中滿而煩，飢不能食者，病在胸中，瓜<蔕>散" 이 두 가지 병증은 모두 번(煩)으로 약도 모두 토제(吐劑)이지만 경중의 차이가 있다. 한법ㆍ토법ㆍ하법을 쓴 뒤에 사기가 허한 틈을 타고 침입하여 번(煩)이 생기면 허번(虛煩)이라고 하며 치자시탕(梔子豉湯)을 투여한다. 이는 곧 토제 중에 가벼운 약이다. 한법ㆍ토법ㆍ하법을 쓰지 않았는데 사기가 가슴 속에 맺히면 격실(膈實)이 되며 과체산(瓜蔕散)을 투여한다. 이는 곧 토제 중에서 무거운 약이다.

ZZ	又陽明病，不吐不下，心煩者，則是煩之實者也，與調胃承氣湯下之。傷寒二三日，心中悸而煩者，則是煩之虛者也，與小建中湯補之。煩爲熱也，悸而{煩復爲主=*復煩爲虛@대성본}者，以悸爲虛，悸甚而煩，故爲虛也，"少陽之邪入<府>者，煩而悸"，則爲熱也。大抵先煩而悸者，是爲熱也，先悸而煩者，是爲虛也。內經曰，治病必先求其本，誠哉是言也。
ZZ	또 "양명병에 토법이나 하법을 쓰지 않았는데 심번이 있는 경우"는 번(煩)의 실증이다. 조위승기탕(調胃承氣湯)을 투여하여 공하시킨다. "상한에 걸린지 2-3일이 되어 가슴 속이 두근거리면서［悸］ 번(煩)이 있는 경우"는 번(煩)의 허증이다. 소건중탕(小建中湯)으로 보해준다. 번(煩)은 열(熱)이다. 두근거리다가 다시 번(煩)하는 증상이 허증인 것은, 계(悸)가 허증으로 계(悸)가 심해져 번(煩)이 생겼으므로 허증이 된다. "소양의 사기가 부(府)로 들어가서 번(煩)과 계(悸)가 생기는 경우"는 열증이다. 먼저 번(煩)이 있다가 계(悸)가 나타나는 경우는 열증이고, 먼저 계(悸)가 있다가 번(煩)이 나타나는 경우는 허증이다. !《내경》에서 "병을 치료할 때 반드시 그 근원을 구해야 한다"고 하였으니, 이 말이 참으로 진실되구나.


CC	煩躁<第二十>
CC	번조<제20>

ZZ	傷寒煩躁，何以明之。煩爲擾擾而煩，躁爲憤躁之躁，合而言之，煩躁爲熱也，析而分之，煩也躁也，有陰陽之別焉，煩、陽也，躁、陰也，煩爲熱之輕者，躁爲熱之甚者，經有煩疼、煩滿、煩渴、虛煩，皆以煩爲熱也。有不煩而<躁>者，爲怫怫然便作躁悶，此爲陰盛隔陽也，雖大躁欲於泥水中臥，但飮水不得入口者是矣。所謂煩躁者，謂先煩漸至躁也，所謂躁煩者，謂先發躁而迤邐<復>煩者也。
ZZ	상한의 번조(煩躁)를 어떻게 설명할 것인가. 번(煩)은 擾擾而煩，躁爲憤躁之躁，합쳐서 말하면 번조(煩躁)는 열(熱)이고, 나누어 구분하면 번과 조는 음양의 구별이 있어 번은 양(陽)이고 조는 음(陰)이다. 번은 열이 가벼운 것이고 조는 열이 심한 것으로 경문에 있는 번동(煩疼)、번만(煩滿)、번갈(煩渴)、허번(虛煩)에서 모두 번은 열이다. 번이 없으면서 조(躁)한 경우는 怫怫然便作躁悶이니 이것은 음이 왕성하여 양을 가로막은 것이다. 비록 大躁하여 진흙물 속에 눞고자 하지만 물을 마시지 못하는 경우가 이것이다. 번조(煩躁)라는 것은 먼저 번(煩)이 생겼다가 점차 조(躁)하게 되는 것을 말하고, 조번(躁煩)이라는 것은 먼저 조(躁)가 있다가 천천히 다시 번(煩)이 생기는 경우를 말한다.

ZZ	煩躁之由，又爲不同，有邪氣在表而煩躁者，有邪氣在<裏>而煩躁者，有因火劫而煩躁者，有陽虛而煩躁者，有陰盛而煩躁者，皆不同也。經曰，"當汗不汗，其人煩躁，太陽中風，脈浮而緊，不汗出而煩躁，大靑龍湯主之"者，是邪氣在表而煩躁者也。"病<人>不大便五六日，繞臍痛，煩躁，發作有時，此有燥屎也"，是邪氣在<裏>而煩躁者也。"太陽病，以火熏之不得汗，其人必躁"，"太陽病二日反躁，火熨其背，令人大汗出，大熱入胃，躁煩者"，火劫令煩躁者也。"陽微發汗，躁不得眠，與之下後<復>發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沈微，身無大熱者，乾<薑>附子湯主之者"，及"發汗若下之病，仍不去煩躁者，茯苓四逆湯主之者"，陽虛煩躁者也。"少陰病，吐利手足冷，煩躁欲死者。吳茱萸湯主之者"，陰盛而煩躁者也。
ZZ	번조의 이유는 여러가지로 사기(邪氣)가 겉에 있어 번조하는 경우, 사기가 속에 있어 번조하는 경우, 화법(火法)으로 사기를 쫓다［火劫］ 번조하게 된 경우, 양허(陽虛)로 번조하는 경우, 음허(陰盛)로 번조하는 경우가 모두 다르다. 경문에서 "當汗不汗，其人煩躁，太陽中風，脈浮而緊，不汗出而煩躁，大靑龍湯主之"라고 한 것이 사기가 겉에 있어 번조하는 경우이다. "病<人>不大便五六日，繞臍痛，煩躁，發作有時，此有燥屎也"라고 한 것이 사기가 속에 있어 번조하는 경우이다. "太陽病，以火熏之不得汗，其人必躁"，"太陽病二日反躁，火熨其背，令人大汗出，大熱入胃，躁煩者"이라고 한 것이 화법(火法)으로 사기를 쫓다［火劫］ 번조하게 된 경우이다. "陽微發汗，躁不得眠，與之下後<復>發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沈微，身無大熱者，乾<薑>附子湯主之者"，及"發汗若下之病，仍不去煩躁者，茯苓四逆湯主之者"가 양허(陽虛)로 번조하는 경우이다. "少陰病，吐利手足冷，煩躁欲死者。吳茱萸湯主之者"이 음허(陰盛)로 번조하는 경우이다.

ZZ	諸如此者，<證>之常也，非逆也。設或"結胸<證>悉具，煩躁者死"，"發熱下利，厥逆，躁不得臥者死"，"少陰病，吐利<躁煩>四逆者死"，"少陰病。四逆惡寒，而身<踡>，脈不至，不煩而躁者死"，"少陰病五六日自利，<復>煩躁不得臥寐者死"，是數者，又皆爲不治之<証>。嗚呼，煩躁爲常有之疾，<復>有諸不治之<證>，臨病者之側，又當熟審焉。
ZZ	이와 같은 것들은 證之常으로 역증(逆證)이 아니다. 더러 "結胸<證>悉具，煩躁者死"，"發熱下利，厥逆，躁不得臥者死"，"少陰病，吐利<躁煩>四逆者死"，"少陰病。四逆惡寒，而身<踡>，脈不至，不煩而躁者死"，"少陰病五六日自利，<復>煩躁不得臥寐者死" 이런 여러 경우는 모두 치료할 수 없는 병증이다. 아! 번조에 치료할 수 있는 증상이 있고, 또 치료할 수 없는 증상이 있으니 臨病者之側，又當熟審焉。


CC	懊憹<第二十一>
CC	懊憹<第二十一>

ZZ	傷寒懊<憹>，何以明之。懊者，懊惱之懊，<憹>者，鬱悶之貌，卽心中懊懊惱惱，煩煩<憹憹>，鬱鬱然不舒暢，<憒憒>然無奈，比之煩悶而甚者，懊<憹>也。由下後，表中陽邪，<乘>虛內陷，鬱而不發，結伏於胸心之間，故如是也。經曰，"表未解，醫反下之，胃中空虛，客氣動膈，心中懊<憹>"，又曰，"下之益煩，心中懊<憹>如飢"，卽是陽氣內陷，爲諸懊<憹>也。
ZZ	상한의 오뇌(懊憹)를 어떻게 설명할 것인가. 오(懊)는 懊惱之懊，뇌(憹)는 鬱悶之貌이니, 곧 心中懊懊惱惱，煩煩憹憹，鬱鬱然不舒暢，憒憒然無奈하다. 번민(煩悶)에 비해 심한 것이 오뇌이다. 합버을 쓴 뒤에 겉에 있던 양사(陽邪)가 허한 틈을 타고 안으로 들어와 울결되어 풀어지지 않고 심흉 사이에 엉겨 붙어 그러한 증상이 나타난다. 경문에서 "表未解，醫反下之，胃中空虛，客氣動膈，心中懊<憹>"라고 하였고，또 "下之益煩，心中懊<憹>如飢"라고 하였으니, 곧 양기가 안으로 빠져들어 오뇌하게 된다.

ZZ	其治之法，或吐之，或下之，"若發汗吐下後，虛煩不得眠，劇者必反<覆>顚倒，心中懊<憹>"，與"陽明病下之，其外有熱，手足溫而不結胸，心中懊<憹>，飢不能食，但頭汗出"，二者爲邪熱鬱於胸中，當須梔子豉湯吐之，以湧其結熱也。
ZZ	치료 방법은 토법과 하법이 있다. "若發汗吐下後，虛煩不得眠，劇者必反<覆>顚倒，心中懊<憹>"，與"陽明病下之，其外有熱，手足溫而不結胸，心中懊<憹>，飢不能食，但頭汗出" 이 두 가지는 사열(邪熱)이 가슴 속에 울체된 것으로 치자시탕으로 토하게 하여 맺힌 열을 위로 몰아내야 한다.

ZZ	"陽明病，下之，心中懊<憹>而煩，胃中有燥屎者"，與"陽明病無汗，小便不利，心中懊<憹>者，必發黃"，二者爲邪熱結於胃中，當須大承氣湯、茵陳湯攻之，以滌其內熱也。識諸此者，吐下之不<差>，湯劑之適當，則無不愈者，或當汗反吐，療熱以溫，則變證百出，<班>出黃生者多矣，其爲醫者，請精究之。
ZZ	"陽明病，下之，心中懊<憹>而煩，胃中有燥屎者"，與"陽明病無汗，小便不利，心中懊<憹>者，必發黃"，이 두 가지는 사열(邪熱)이 위(胃) 속에 맺힌 것으로 대승기탕과 인진호탕으로 공하시켜 내열(內熱)을 씻어내야 한다. 이러한 것들을 알아서 착오 없이 토법과 하법을 쓰고 적당한 처방을 투여하면 낫지 않는 경우가 없을 것이니, 한법을 꺼야 할 때 도리어 토법을 쓰고, 열증을 치료할 때 따뜻한 성질의 약을 쓰면 증상이 갖가지로 변화하여 반점이 돋고 황달이 생기는 경우가 많다. 의술을 일삼는 자들은 자세히 궁리하기 바란다.

CC	舌上胎<第二十二>
CC	설상태<제22>

ZZ	傷寒舌上<胎>，何以明之。舌者心之官，法應南方火，本紅而澤。傷寒三四日已後，舌上有膜，白滑如<胎>，甚者或燥或澁，或黃或黑，是數者，熱氣淺深之謂也。邪氣在表者，舌上卽無<胎>，及邪氣傳裏，津液結搏，則舌上生<胎>也。
ZZ	상한의 설상태(舌上胎)를 어떻게 설명할 것인가. 혀［舌］는 心之官으로 남방(南方) 화(火)의 기운을 부여받아 본래 붉고 윤택하다. 상한에 걸린지 3-4일이 지나면 혀 위에 이끼처럼 희고 매끈한 막이 생기고, 심하면 말라있기도 하고 꺼끌꺼끌하기도 하며 누렇기도 하고 검기도 하다. 이들은 열기(熱氣)의 깊이를 말해준다. 사기(邪氣)가 겉에 잇으면 혀 위에 태가 없고, 사기가 속으로 전경되면 진액이 결체되어 혀 위에 태가 생긴다.

ZZ	寒邪初傳，未全成熱，或在半表，或在半<裏>，或邪氣客於胸中者，皆舌上<胎>白而滑也。經曰，"舌上如<胎>者，以丹田有熱，胸<上>有寒"，邪初傳入<裏>者也，"陽明病脇下<鞕>滿，不大便而嘔，舌上白<胎>者，可與小柴胡湯"，是邪氣在半表半<裏>者也。"陽明病若下之，則胃中空虛，客氣動膈。心中懊<憹>，舌上<胎>者，梔子豉湯主之"，是邪客於胸中者也。"<藏>結宜若可下，舌上<胎>滑者，則云不可攻也"，是邪未全成熱，猶帶表寒故也。
ZZ	한사(寒邪)가 처음 전경되어 아직 열이 완전히 생기지 않았거나, 사기가 반표(半表)나 반리(半裏)에 있거나, 사기가 흉중에 침입한 경우에는 혀 위의 태가 희고 매끈하다. 경문에 "舌上如<胎>者，以丹田有熱，胸<上>有寒"라고 한 것이 사기가 속으로 막 전경된 경우이다. "陽明病脇下<鞕>滿，不大便而嘔，舌上白<胎>者，可與小柴胡湯"라고 한 것이 사기가 반표반리에 있는 경우이다. "陽明病若下之，則胃中空虛，客氣動膈。心中懊<憹>，舌上<胎>者，梔子豉湯主之"라고 한 것이 사기가 가슴 속에 침입한 경우이다. "<藏>結宜若可下，舌上<胎>滑者，則云不可攻也"라고 한 것은 사기가 아직 열을 만들지 않고 도리어 겉에 한사가 있기 때문이다.

ZZ	及其邪傳爲熱，則舌之<胎>，不滑而澁也。經曰，"傷寒七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，時時惡風大渴，舌大乾燥而煩，欲飮水數升者，白虎加人參湯主之"，是熱耗津液，而滑者已乾也。若熱聚於胃，則舌爲之黃，是熱已深也，金匱要略曰，"舌黃未下者下之，黃自去"。
ZZ	사기가 전경되어 열이 되면, 혀 위의 태가 매끈하지 않고 꺼끌꺼끌하다. 경문에서 "傷寒七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，時時惡風大渴，舌大乾燥而煩，欲飮水數升者，白虎加人參湯主之"라고 한 것이 열(熱)이 진액을 소모시켜 매끈한 것이 건조해진 경우이다. 열이 위(胃)에 모이면 혀가 누렇게 되는데, 열이 이미 심한 경우이다. 금궤요략에서 "舌黃未下者下之，黃自去"라고 하였다.

ZZ	若舌上色黑者，又爲熱之極也，黃帝鍼經曰，"熱病口乾舌黑者死"，以心爲君主之官，開竅於舌，黑爲腎色，見於心部，心者火，腎者水，邪熱已極，鬼賊相刑，故知必死。觀其口舌，亦可見其逆順矣。
ZZ	혀 표면의 색이 검다면 열이 극심한 경우이다. 황제침경에서 "熱病口乾舌黑者死"라고 하였다. 심은 君主之官，開竅於舌이다. 검은 색은 신(腎)의 색으로 심(心)이 부위에 드러났다. 심은 화(火)에 해당하고, 신은 수(水)에 해당하므로 사열(邪熱)이 이미 극심하여 鬼賊相刑，故知必死。입과 혀를 보면 순증(順證)인지 역증(逆證)인지 알 수 있다.


CC	衄血<第二十三>
CC	육혈<제23>

ZZ	傷寒衄者，何以明之。鼻中血出者是也。雜病衄者，責熱在裏，傷寒衄者，責熱在表。何以言之，病源曰，心主血，肝藏血，肺主氣，開竅於鼻，血得熱則散，隨氣上從鼻中出，則爲衄，是雜病者，責在裏熱也。經曰，"傷寒，脈浮緊，不發汗，因致衄者，宜麻黃湯"。"傷寒，不大便六七日，頭痛有熱者，與小承氣湯，其小便淸者，知不在裏，仍在表也，當須發汗，若頭痛者必衄，宜桂枝湯"，以此觀之，是傷寒衄者，責其表熱也。
ZZ	상한의 육혈을 어떻게 설명할 것인가. 육혈은 코에서 피가 나는 것이다. 잡병의 코피는 속에 열이 있기 때문이고 상한의 코피는 표에 열이 있기 때문이다. 어째서 그렇게 말하는가. 《제병원후론》에서 "心主血，肝藏血，肺主氣，開竅於鼻，血得熱則散，隨氣上從鼻中出，則爲衄"한 것이 잡병의 경우로, 원인이 이열(裏熱)에 있다. 경문에서 다음과 같이 말하였다. "傷寒，脈浮緊，不發汗，因致衄者，宜麻黃湯", "傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，與小承氣湯，其小便淸者，知不在裏，仍在表也，當須發汗，若頭痛者必衄，宜桂枝湯" 이들을 보면 상한의 코피는 표열 때문이다.

ZZ	千金翼曰，吐血有三種，一曰肺疽，二曰傷胃，三曰內衄，旣吐血家謂之內衄，則其鼻中出血者，可謂之外衄，是經絡之血妄行也，經絡熱盛，陽氣<擁>重，迫血妄行，出於鼻則爲衄。經曰，"其人發煩目瞑，劇者必衄，衄乃解，所以然者，陽氣重故也"，又曰，"陽盛則欲衄，陰虛小便難"，言衄爲經中陽盛也，凡"傷寒，脈浮，鼻中燥，口燥，但欲漱水，不欲<嚥>者，是欲衄也"，經曰，"陽明病，口乾鼻燥，能食者則衄"
ZZ	《천금익방》에서 "吐血有三種，一曰肺疽，二曰傷胃，三曰內衄"이라고 하였는데, 피를 토하는 경우를 이미 내뉵(內衄)이라고 하였으니, 코에서 피가 나는 것을 외뉵(外衄)이라고 말 할 수 있을 것이다. 이것은 경락의 혈이 함부로 움직이는 것으로, 경락에 열이 차면 양기(陽氣)가 많이 모이고, 이것이 혈(血)을 핍박해 함부로 움직여 코로 나오는 것을 코피라고 한다. 경문에서 "其人發煩目瞑，劇者必衄，衄乃解，所以然者，陽氣重故也"이라고 하고, 또 "陽盛則欲衄，陰虛小便難"이라고 한 것은 코피가 경락 중에 양(陽)이 왕성하다는 것을 말한다. "傷寒脈浮，鼻中燥口燥，但欲漱水，不欲<嚥>者，是欲衄也"，經曰，"陽明病口乾鼻燥，能食者則衄"

ZZ	又有不應發汗而强發汗，因致衄者，經曰，"少陰病但厥無汗，而强發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭，爲難治是也"，衄家<雖>爲邪熱在經，而又不可發汗。經曰，"衄家不可發汗，發汗則額上陷，脈急緊，直視不能<眴>，不得眠"，前<云>桂枝湯麻黃湯治衄者，非治衄也，卽是發散經中邪氣耳，若邪氣不得發散，<擁>盛於經，逼迫於血，則因致衄也，卽非桂枝麻黃湯專治衄也。"太陽病脈浮緊，發熱身無汗，自衄者愈"，是經中之邪，隨<>而散則解矣，故知衄者，不待桂枝湯麻黃湯發散之也，衄者若但頭汗出，身無汗，及汗出不至足者死，黃帝又皆以爲不治之疾，臨病之際，審而治之，則不失矣。
ZZ	또 발한시켜서는 안될 때 억지로 발한시켜서 코피가 나는 경우가 있다. 경문에서 "少陰病但厥無汗，而强發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭，爲難治是也"라고 하였다. 코피는 비록 열사(邪熱)가 경락에 있어서 생기지만 발한시켜서는 안된다. 경문에서 "衄家不可發汗，發汗則額上陷，脈急緊，直視不能<眴>，不得眠"라고 하였다. 앞에서 계지탕(桂枝湯)ㆍ마황탕(麻黃湯)으로 코피를 치료한 것은 코피를 치료한 것이 아니라 경락 속의 사기를 발산시킨 것 뿐이다. 만약 사기(邪氣)가 발산되지 않고 경락에 왕성하게 모여 있어 혈(血)을 핍박하면 그로 인해 코피가 난다. 그러므로 계지탕ㆍ마황탕은 코피만 치료하는 것이 아니다. "太陽病脈浮緊，發熱身無汗，自衄者愈"라고 하였으니, 경락 가운데 사기가 코피를 따라 흩어져서 병이 풀린 것이다. 그러므로 코피가 계지탕과 마황탕에 의지하지 않고 발산시켰다는 것을 알 수 있다. 코피는 "若但頭汗出，身無汗，及汗出不至足者死"，모두 황제(黃帝)가 치료할 수 없다고 한 것이다. 임상에서 살펴서 치료하면 실수가 없을 것이다.


CC	噦<第二十四>
CC	얼<제24>

ZZ	傷寒噦者，何以明之。噦者俗謂之<欬>逆者是也。<䭇>（音噎）近於噦，<䭇>者但胸喉間氣，<䭇>塞不得下通。然而無聲也，若噦則吃吃然有聲者是也，噦者成金也，胃受疾故噦。噦也、䭇也，皆胃之疾，但輕重有差爾。"虛寒相搏，反飮水令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人卽<䭇>，言胃氣虛竭也"，"傷寒大吐大下之後，極虛<復>極汗出者，其人外氣怫鬱，<復>與之水，以發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也"，"又胃中虛冷，不能食者，飮水則噦"，卽是觀之，噦、<䭇>皆胃疾可知矣。
ZZ	상한의 얼(噦)을 어떻게 설명할 것인가. 얼은 세속에서 해역(欬逆)이라고 하는 것이다. 열(䭇)이 얼과 유사하나 열(䭇)은 가슴과 목구멍 사이의 기운이 막혀서 아래로 내려가지 못하는 것이다. 그러나 얼(噦)은 吃吃然하게 소리가 나는 것이다. 噦者成金也，胃受疾故噦。얼(噦)과 열(䭇)은 모두 위(胃)의 병으로 경중이 다를 뿐이다. "虛寒相搏，反飮水令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人卽<䭇>，言胃氣虛竭也"，"傷寒大吐大下之後，極虛<復>極汗出者，其人外氣怫鬱，<復>與之水，以發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也"，"又胃中虛冷，不能食者，飮水則噦" 이렇게 보면 얼(噦)과 열(䭇)이 위(胃)의 병임을 알 수 있다.

經曰，"趺陽脈浮，則爲氣<䭇>，脈滑則爲噦，此爲醫咎，責虛取實之過也"。大抵妄下之後，胃虛氣逆，則成噦也，經曰，"濕家若下之太早則噦"，"本虛攻其熱則噦"，而"陽明病不能食，攻其熱必噦"，諸如此者，皆下之後，胃虛而噦者也。
경문에서 "趺陽脈浮，則爲氣<䭇>，脈滑則爲噦，此爲醫咎，責虛取實之過也"라고 하였다. 보통 함부로 공하시킨 뒤에 위(胃)가 허하고 기가 거슬러 올라 얼(噦)이 된다. 경문에서 "濕家若下之太早則噦"，"本虛攻其熱則噦"，而"陽明病不能食，攻其熱必噦"라고 하였다. 이와 같은 경우는 모두 하법을 쓴 뒤에 위(胃)가 허하여 얼(噦)이 생긴 것이다.

然<䭇>者正爲水寒相搏，必曰"小靑龍湯去麻黃加附子而可矣"，至於噦者，則又熱氣<擁>鬱，氣不得通而成者也，輕者有和解之證，重者有攻下之候，經曰，"有潮熱時時噦，與小柴胡湯者"，卽是和解之證也，"噦而腹滿，視其前後。知何部不利，利之則愈"，卽可攻下之候也。
열(䭇)은 바로 수(水)와 한(寒)이 서로 다투는 것이므로 분명 "小靑龍湯去麻黃加附子而可矣"라고 하였다. 얼(噦)의 경우는 또 열기(熱氣)가 울체되어 기가 통하지 못하여 생기는 것이다. 가벼운 경우는 화해시키고 심한 경우에는 공하시킨다. 경문에서 "有潮熱時時噦，與小柴胡湯者"이라고 한 것은 화해시키는 경우이고, "噦而腹滿，視其前後。知何部不利，利之則愈"라고 한 것은 공하시키는 경우이다.

傷寒至於噦，則病已極也，非若渴煩等輕緩之候，如太陽中風，以火劫發汗，陰陽俱虛竭，身體枯燥，但頭汗出，劑頸而還，腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則<譫>語，甚者至噦，是言其極也，又不尿，腹滿加噦者不治，是爲眞病，其若是者，雖有神醫之術，當斯脫絶之候，又何以措其手足哉。
상한에 얼이 생긴 것은 병이 이미 매우 위독해진 경우이다. 번갈과 같은 가볍고 위급하지 않은 증상과는 다르다. "太陽中風，以火劫發汗，陰陽俱虛竭，身體枯燥，但頭汗出，劑頸而還，腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則<譫>語，甚者至噦" 이는 병이 매우 위독한 것을 말한다. 또 "不尿，腹滿加噦者不治" 이는 眞病이다. 이런 경우에는 神醫之術이 있다고 하더라도 회생시키기 어려운 상태이나 또 어찌 손을 쓰지 않을 수 있겠는가.


CC	<欬第二十五>
CC	해<제25>

ZZ	傷寒<欬>者，何以明之。<欬>者，<聲欬>之<欬>，俗謂之嗽者是也。肺主氣，形寒飮冷則傷之，使氣上而不下，逆而不收，衝擊膈咽，令喉中淫淫如<痒>，習習如梗，是令<欬>也，甚者續續不已，連連不止，坐臥不安，語言不竟，動引百骸，聲聞四近矣。<欬>之由來，有肺寒而<欬>者，有停飮而<欬>者，有邪氣在半表半<裏>而<欬>者，雖同曰<欬>，而治各不同也。
ZZ	상한의 해(欬, 기침)를 어떻게 설명할 것인가. 해(欬)는 소리 내어 기침한다［聲欬］고 할 때의 해(欬)로, 사람들이 수(嗽)라고 말하는 것이다. 폐(肺)는 기(氣)를 주관하므로 몸이 추울 때 차가운 것을 마시면 폐를 상하게 된다. 이로 인해 기가 올라가 내려오지 않고, 거슬러 수렴되지 않아서 흉격과 목구멍을 들이 받아 목 안이 淫淫하게 간질거리고 習習如梗하여 기침［欬］을 하게 된다. 심하면 續續不已，連連不止하여 앉으나 누우나 편안하지 않고 말을 끝내지 못하며 動引百骸하고 소리가 사방으로 미친다. 해(欬)의 원인은, 폐가 한(寒)하여 기침하는 경우, 음(飮)이 정체되어 기침하는 경우, 사기(邪氣)가 반표반리에 있어서 기침하는 경우가 있는데, 모두 기침을 하게 하지만 치법은 각기 다르다.

ZZ	內經曰，"肺之令人<欬>，何也，皮毛者肺之合也，皮毛先受寒氣，<>以從其合也，其寒飮食入胃，從肺脈上至於肺，肺寒則外內合邪，因而客之，則爲<欬>嗽"者，是肺寒而<欬>也。
ZZ	내경에서 말하였다. "폐 때문에 사람이 기침하는 것은 어째서입니까. 피부와 터럭은 폐와 짝이 되므로 피부와 터럭이 먼저 한기(寒氣)를 받으면 그 짝에 해 집니다. 차가운 음식이 위(胃)에 들어가서 폐맥(肺脈)을 따라 위로 폐에 이르면 폐가 차가워져서 안팎의 사기(邪氣)가 합쳐진 뒤에 폐로 침범하면 해수(咳嗽)가 됩니다." 이것은 폐가 한(寒)하여 기침하는 경우이다.

ZZ	"傷寒，表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而<欬>，小靑龍湯主之"。"少陰病，腹痛，小便不利，四肢沈重疼痛，自下利者，此爲有水氣，其人或<欬>者，眞武湯加五味子細辛乾<薑>主之"，二者是停飮而<欬>者也，雖皆爲水飮所作，而小靑龍<湯>所主，爲水飮與表寒相合而<欬>者，眞武湯所主，爲水飮與<裏>寒相合而<欬>者，又不可不知也。
ZZ	"傷寒，表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而<欬>，小靑龍湯主之"。"少陰病，腹痛，小便不利，四肢沈重疼痛，自下利者，此爲有水氣，其人或<欬>者，眞武湯加五味子細辛乾<薑>主之" 이 두 가지는 음(飮)이 정체되어 기침하는 경우이다. 비록 모두 수음(水飮)으로 발생하지만 소청룡탕(小靑龍湯)으로 치료하는 것은 수음과 겉의 (寒)이 서로 만나 기침하는 경우이고, 진무탕(眞武湯)으로 치료하는 것은 수음과 속의 한(寒)이 서로 만나 기침하는 경우이니 반드시 알아야 한다.

ZZ	"傷寒中風，往來寒熱，胸脇苦滿，默默不欲飮食，心煩喜嘔，或<欬>者，小柴胡湯去人參大棗生<薑>加乾<薑>五味子主之"，"少陰病四逆，其人或<欬>者，四逆散加乾<薑>五味子主之"，二者是邪氣自表傳<裏>而<欬>者，雖皆爲邪氣傳裏，而小柴胡湯所主，爲陽邪傳裏，動肺而<欬>者，四逆散所主，爲陰邪傳裏，動肺而<欬>者，又不可不識也。
ZZ	"傷寒中風，往來寒熱，胸脇苦滿，默默不欲飮食，心煩喜嘔，或<欬>者，小柴胡湯去人參大棗生<薑>加乾<薑>五味子主之"，"少陰病四逆，其人或<欬>者，四逆散加乾<薑>五味子主之"，이 두 가지는 사기(邪氣)가 겉에서 속으로 전경되어 기침하는 경우이다. 비록 모두 속으로 전경되어 생겨난 기침이지만, 소시호탕(小柴胡湯)으로 치료하는 것은 양사(陽邪)가 속으로 전경되어 폐를 요동시켜 기침하는 경우이고, 사역산(四逆散)으로 치료하는 것은 음사(陰邪)가 속으로 전경되어 폐를 요동시켜 기침하는 경우이니 반드시 알아야 한다.

ZZ	表寒也、裏寒也，<恊>水飮則必動肺，以形寒寒飮則傷肺故也。陽邪也、陰邪也，自表傳裏，則必動肺，以<藏>眞高於肺故也。
ZZ	표한과 이한은 수음(水飮)과 만나면 반드시 폐(肺)를 요동시키는 것은 "몸이 추울 때 차가운 것을 마시면 폐를 상하게 하기" 때문이다. 양사와 음사가 겉에서 속으로 전경되면 반드시 폐를 요동시키는 것은 "오장의 진기가 폐에서 높아지기" 때문이다.

ZZ	<欬>爲肺疾，治之必發散而可矣，而又有不可發汗者。經曰，"<欬>而小便利者，不可發汗，發汗則四肢厥逆冷"，又曰，"<欬>而發汗，<踡>而苦滿，腹中<復>堅"，茲<爲>逆也，又"脈散者"，爲心火刑於肺金，鬼賊相刑必死。臨病之側，可不察之。
ZZ	해(欬)는 폐의 질환으로 반드시 발산시켜 치료해야 하나 발한시켜서는 안되는 경우도 있다. 경문에서 말하였다. "<欬>而小便利者，不可發汗，發汗則四肢厥逆冷"，又曰，"<欬>而發汗，<踡>而苦滿，腹中<復>堅"，이들은 역증(逆證)이다. 또 "脈散者"인 경우에는 心火刑於肺金하여 鬼賊相刑하여 반드시 죽게된다. 임상에서 살피지 않을 수 있겠는가.


CC	喘<第二十六>
CC	천(喘)<제 26>

ZZ	傷寒喘者，何以明之。肺主氣，形寒飮冷則傷肺，故其氣逆而上行，衝衝而氣急，喝喝而息數，張口<擡>肩，搖身滾肚，是爲喘也。
ZZ	상한의 천(喘)을 어떻게 설명할 것인가. 폐(肺)는 기(氣)를 주관한다. 몸이 추울 때 차가운 것을 마시면 폐를 상하고, 그로 인해 기가 거슬러 오르게 되어 치받아 숨이 차고 喝喝而息數，張口<擡>肩，搖身滾肚，이것이 천(喘)이다.

ZZ	傷寒喘者，有邪氣在表，氣不利而喘者，有水氣之氣，射肺而喘者，各不同也。"喘家作，桂枝加<厚朴>杏仁湯"，"太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者"，"發汗後，飮水多必喘，以水灌之亦喘"，"傷寒，心下有水氣，乾嘔，發熱而<欬>或喘者，小靑龍湯去麻黃加杏仁主之"，是欲發散水寒也。
ZZ	상한의 천(喘)은, 사기(邪氣)가 표에 있어 기운이 순조롭지 못하여 천이 생기는 경우, 수기(水氣)의 기운이 폐(肺)를 압박하여 천이 생기는 경우가 있으니 각기 차이가 있다. "喘家作桂枝加<厚朴>杏仁湯"，"太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者，發汗後，飮水多必喘，以水灌之亦喘"，"傷寒，心下有水氣，乾嘔，發熱而<欬>或喘者，小靑龍湯去麻黃加杏仁主之" 이것은 수(水)와 한(寒)을 발산시키려는 것이다.

ZZ	經曰，"喘而汗出者，與葛根黃芩黃連湯以利之"，"汗出而喘者，與麻黃杏子甘草石膏湯以發之"，二者如何而然也。且邪氣內攻，氣逆不利而喘者，因喘而汗出，見其邪氣在裏也，雖表未解，未可和之。若邪氣外盛壅遏，使氣不利而喘者，雖汗而喘不已，見其邪氣在表也，雖經汗下，亦可發之。此亦古人之奧義。
ZZ	경문에서 말하였다. "喘而汗出者，與葛根黃芩黃連湯以利之"，"汗出而喘者，與麻黃杏子甘草石膏湯以發之" 이 두 가지는 어째서 그러한 것인가. 사기가 안에서 공격하여 기운이 거슬러 올라 순조롭지 못하여 천(喘)이 생긴 경우는 천(喘)으로 인해 땀이 나게 되므로 사기가 속에 있는 것을 알 수 있다. 아직 표증이 풀리지 않았다 하더라도 화해시켜서는 안된다. 만약 사기가 밖에서 왕성하여 응체되어 막으면 기운이 순조롭지 못하게 되어 천(喘)이 생기는 경우는 땀이 나지만 천(喘)이 그치지 않는 것으로 사기가 겉에 있는 것을 알 수 있다. 한법이나 하법을 썼더라도 발산시켜야 한다. 이 역시 고인들의 심오한 뜻이다.

ZZ  傷寒止於邪氣在表而喘者，心腹必濡而不堅，設或腹滿而喘，則又爲可下之證。經曰，"短氣，腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裏也"，爲因滿脹而喘矣。又或邪氣內盛，正氣欲脫，氣壅上逆，亦主喘也。經曰，"直視<譫>語喘滿者，死"，又"汗出<髮>潤，喘不休者，此爲肺絶"，"身汗如油，喘而不休，此爲命絶"，皆爲不治之喘也。省疾問病，更宜消息。
ZZ  상한에 사기(邪氣)가 겉에 있어 천(喘)이 있는 경우는 심복(心腹)이 부드럽고 단단하지 않을 것이다. 만약 복만(腹滿)과 함께 천(喘)이 있다면 하법을 써야 하는 증후이다. 경문에서 말하였다. "短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裏也" 배가 창만하여 천(喘)이 있는 경우이다. 또 사기(邪氣)가 안에서 왕성하여 정기(正氣)가 모두 빠져나가려 하여 기운이 응체되어 위로 거슬러 오르는 경우도 천(喘)이 생긴다. 경문에서 말하였다. "直視<譫>語喘滿者死"，又"汗出<髮>潤，喘不休者，此爲肺絶，身汗如油，喘而不休，此爲命絶" 이는 모두 치료할 수 없는 천(喘)의 증상이다. 省疾問病，更宜消息。

CC	嘔吐<第二十七>
CC  구토<제27>

ZZ	傷寒嘔吐，何以明之。嘔者有聲者也，俗謂之<啘>，吐者吐出其物也，故有乾嘔，而無<乾>吐，是以於嘔則曰食穀欲嘔，及吐則曰飮食入口卽吐，則嘔吐之有輕重可知矣。
ZZ	상한의 구토(嘔吐)를 어떻게 설명할 것인가. 구(嘔)는 소리가 있는 것으로 사람들이 헛구역질［啘］이라고 하는 것이고, 토(吐)는 구토물이 나오는 것이다. 그러므로 "건구(乾嘔)"라고는 하지만 "건토(乾吐)"라고는 하지 않는다. 따라서 구(嘔)에 대해서는 음식을 먹을 때 구(嘔)한다고 하고, 토(吐)에 대해서는 음식이 입으로 들어가면 토(吐)한다고 한다. 그러므로 구토에 경중이 있음을 알 수 있다.

ZZ	傷寒嘔，有責於熱者，有責於寒者，至於吐家，則悉言虛冷也。經曰，"太陰之爲病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛"，又曰，"胃中虛冷，故吐也"，嘔家則不然，嘔有熱者，有寒者，有停飮者，有胃脘有膿者，皆當明辨之。 嘔而發熱者，柴胡湯證具，與其嘔不止，心下急，鬱鬱微煩，大柴胡湯主之者，是邪熱爲嘔者也。膈上有寒飮，乾嘔者，不可吐也，當溫之，與其乾嘔吐涎<沬>頭痛者，吳茱萸湯主之，是寒邪爲嘔者也。"先嘔後渴者，此爲欲解，先渴後嘔者，爲水停心下，此屬飮家"，是停飮嘔者。"嘔家有癰膿，不須治，膿盡自愈"，是胃脘有膿而嘔也。
ZZ	상한의 구(嘔)는 열(熱) 때문인 것, 한(寒) 때문인 것이 있고, 토(吐)의 경우에는 모두 허랭(虛冷)이라고 말한다. 경문에서 말하였다. "太陰之爲病。腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛"，又曰，"胃中虛冷故吐也". 구(嘔)는 그렇지 않아서 열증(熱證)인 경우, 한증(寒證)인 경우, 음(飮)이 정체된 경우, 위완(胃脘)에 고름이 있는 경우가 있으므로 모두 명백히 구분해야 한다. "구(嘔)가 있으면서 발열이 나는 경우는 소시호탕(小柴胡湯)의 증상이 갖추어진 것이다", "구(嘔)가 멈추지 않고 心下急，鬱鬱微煩，大柴胡湯主之"，이것은 사열(邪熱)로 구(嘔)가 생긴 것이다. "膈上有寒飮，乾嘔者不可吐也，當溫之"，與"其乾嘔吐涎<沬>頭痛者，吳茱萸湯主之"，이것은 한사(寒邪)로 구(嘔)가 생긴 것이다. "先嘔後渴者，此爲欲解，先渴後嘔者，爲水停心下，此屬飮家"，이것은 음(飮)이 정체되어 구(嘔)가 생긴 것이다. "嘔家有癰膿，不須治，膿盡自愈"，이것은 위완(胃脘)에 고름이 있어서 구(嘔)가 생긴 것이다.

ZZ	諸如此者，雖有殊別，大抵傷寒表邪欲傳裏，<裏>氣上逆，則爲嘔也，是以半表半<裏>證，多云嘔也，"傷寒三日，三陽爲盡。三陰當受邪，其人反能食而不嘔，此爲三陰不受邪"，是知邪氣傳<裏>者，必致嘔也。至於"乾<薑>附子湯證云，不嘔不渴"，爲<裏>無熱，十棗湯證云，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裏未和也，卽此觀之，其嘔爲裏熱明矣，嘔家之爲病，氣逆者必散之，痰飮者必下之。千金曰，嘔家多服生<薑>，此是嘔家聖藥，是要散其逆氣也。金匱要略曰，嘔家用半夏以去其水，水去嘔則止，是要下其痰飮也。"嘔多，雖有陽明證，不可攻"者，謂其氣逆而未收斂爲實也。"其嘔而脈弱，小便<復>利，身有微熱，見厥者"，已爲難治，蓋謂其虛寒之甚也。醫者，必審其邪氣之虛實，疾<證>之逆順，爲施藥<圓>，治則當矣。
ZZ	 이와 같은 것들은 비록 차이가 있지만 대개 상한에서 겉의 사기가 속으로 전경되려고 할 때 이기(裏氣)가 거슬러 올르게 되면 구(嘔)하게 된다. 이 때문에 반표반리의 증상에 구(嘔)를 많이 언급한 것이다. "傷寒三日，三陽爲盡。三陰當受邪，其人反能食而不嘔，此爲三陰不受邪" 이것으로 사기(邪氣) 속으로 전경되면 반드시 구(嘔)가 생긴다는 것을 알 수 있다. 건강부자탕(乾薑附子湯)의 주치증에 "不嘔不渴"이라고 한 것은 속에 열이 없는 것이고, 십조탕(十棗湯)의 주치증에 "乾嘔短氣，汗出不惡寒者"라고 한 것은 표증은 풀렸으나 이증(裏證)이 풀리지 않은 것이다. 이를 보면, 구(嘔)는 이열(裏熱) 때문임을 분명히 알 수 있다.

ZZ  자주 구(嘔)가 생기는 사람이 병이 들었을 때, 기운이 거슬러 올라간 때문인 경우［氣逆］에는 흩어주고, 담음(痰飮) 때문인 경우에는 반드시 하법을 써야 한다. 《千金》에서 말하였다. "嘔家多服生<薑>，此是嘔家聖藥" 이것은 거스르는 기운을 흩어주는 오점이다. 《金匱要略》에서 말하였다. "嘔家用半夏以去其水，水去嘔則止" 이것은 담음을 내려 보내는 요점이다. "嘔多，雖有陽明證，不可攻"라고 한 것은 謂其氣逆而未收斂爲實也. "其嘔而脈弱，小便<復>利，身有微熱，見厥者已爲難治"의 경우는 허한(虛寒)이 심한 것이다. 의원은 반드시 사기(邪氣)의 허실과 증상의 역순(逆順)을 살펴서 爲施藥<圓>，治則當矣。


CC	悸<第二十八>
CC	계<제28>

ZZ	傷寒悸者，何以明之。悸者心忪是也，築築<踼踼>然動，怔怔忪忪，不能自安者是矣。<>悸之由，不越二種，一者氣虛也，二者停飮也。"傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之"，"少陰病四逆，其人或悸者，四逆散加桂五分"，是氣虛而悸者也。"飮水多，必心下悸"，是停飮而悸者也。其氣虛者，由陽氣內弱，心下空虛，正氣內動而爲悸也。其停飮者，由水停心下，心爲火而惡水，水旣內停，心不自安，則爲悸也。
ZZ	상한의 계(悸)를 어떻게 설명할 것인가. 계(悸)는 心忪是也，築築<踼踼>然動，怔怔忪忪，不能自安者是矣。계(悸)의 원인은 두 가지에 지나지 않으니, 첫째는 기허(氣虛)이고, 둘때는 정음(停飮)이다. "傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之"，"少陰病四逆，其人或悸者，四逆散加桂五分"，이것은 기허(氣虛)로 계(悸)가 생긴 경우이다. "飮水多，必心下悸" 이것은 정음(停飮)으로 계가 생긴 경우이다. 기허로 인한 경우는, 양기가 안으로 약하고 심하(心下)가 공허한 때문에 정기(正氣)가 안에서 요동쳐 계(悸)가 된 것이다. 정음으로 인한 경우는, 수(水)가 심하에 정체되고 심(心)은 화(火)로서 수(水)를 싫어하여 이미 안에서 정체된 수 때문에 심이 스스로 편안하지 못하여 계(悸)가 생긴 것이다.

ZZ	又有汗下之後，正氣內虛，邪氣交擊，而令悸者，與氣虛而悸者，則又甚焉。"太陽病，發汗過多，其人<义>手自冒心，心下悸"，"太陽病，若下之，身重心下悸者，不可發汗"，"少陽病，不可吐下，吐下則悸而驚"，"少陽病，不可發汗，發汗則<譫>語，此屬胃，胃和則愈，胃不和則煩而悸"。是數者，皆汗後<恊>邪者，與其氣虛而悸者，有以異也，或鎭固，或化散之，皆須定其氣浮也。
ZZ	또 한법이나 하법을 쓴 뒤에 정기(正氣)가 안에서 허하고 사기(邪氣)가 交擊하여 계(悸)가 생긴 경우가 있으니, 기허(氣虛)로 계(悸)가 있는 경우에 비해 더 심한 경우이다. "太陽病，發汗過多，其人<义>手自冒心，心下悸"，"太陽病，若下之，身重心下悸者，不可發汗"，"少陽病，不可吐下，吐下則悸而驚"，"少陽病，不可發汗，發汗則<譫>語，此屬胃，胃和則愈，胃不和則煩而悸"。이 몇 가지는 모두 땀으 흘린 뒤에 사기(邪氣)를 낀 것으로 기허(氣虛)로 계(悸)가 있는 것과는 다르다. 或鎭固，或化散之，皆須定其氣浮也。

ZZ	又"飮水過多，水飮不爲宣布，留心下，甚者則悸"。金匱要略曰，"食少飮多，水停心下，甚者則悸"，飮之爲悸，甚於他邪，雖有餘邪，必先治悸，何者，以水停心下，若水氣散，則無所不之，浸於肺則爲喘爲<欬>，傳於胃則爲噦爲<噎>，溢於皮膚則爲腫，漬於腸間則爲利下，不可緩之也。經曰，"厥而心下悸，宜先治水，與茯苓甘草湯，後治其厥，不爾水漬於胃，必作利也"，厥爲邪之深者，猶先治水，況其邪氣淺者乎，醫者可不深究之。
ZZ	또 "飮水過多，水飮不爲宣布，留心下，甚者則悸"。金匱要略曰，"食少飮多，水停心下，甚者則悸"，음(飮)으로 생긴 계(悸)는 다른 사기(邪氣)보다 심하다. 비록 다른 사기가 있더라도 반드시 먼저 계(悸)를 치료해야 한다. 어째서인가. 수(水)가 심하에 머물렀을 때 만약 수기(水氣)가 흩어지면 가지 않는 곳이 없다. 폐(肺)에 침입하면 천(喘)과 해(欬)가 되고, 위(胃)로 전해지면 얼(噦)이나 열(噎이 되며, 피부로 흘러 넘치면 붓고, 장(腸) 사이로 흘러 들면 설사하게 된다. 느긋하게 대처해서는 안된다. 경문에서 말하였다. "厥而心下悸，宜先治水，與茯苓甘草湯，後治其厥，不爾水漬於胃，必作利也"，궐(厥)은 사기가 깊은 경우인데 오히려 수(水)를 먼저 치료하니, 하물며 사기가 얕은 경우에는 어떠하겠는가. 의원가 깊이 궁리하지 않을 수 있겠는가.


CC	渴<第二十九>
CC	갈증<제29>

ZZ	傷寒渴者，何以明之。渴者，<裏>有熱也，傷寒之邪，自表傳至<裏>，則必有名證，隨其邪淺深而見焉，雖曰"一日在皮，二日在膚，三日在肌，四日在胸，五日在腹，六日入胃"，其傳經者，又有證形焉。太陽主氣，而先受邪，當一二日發，頭項痛而腰脊强者是矣。太陽傳陽明，則二三日發，身熱目疼，鼻乾不得臥也。陽明傳少陽，則三四日發，胸脇痛而耳聾。此三陽皆受病，爲邪在表，而猶未作熱，故不言渴。至四五日，少陽傳太陰經，邪氣漸入<裏>，寒邪漸成熱，當是時也，津液耗少，故腹滿而嗌乾。至五六日，太陰傳少陰，是裏熱又漸深也，當此之時，則津液爲熱所搏，漸耗而<乾>，故口燥舌乾而渴。及至六七日，則少陰之邪，傳於厥陰，"厥陰之爲病，消渴"，爲裏熱已極矣。所謂消渴者，飮水多而小便少者是矣，謂其熱能消水也。所以傷寒病至六七日，而渴欲飮水，爲欲愈之<病>，以其傳經盡故也，是以厥陰病云，"渴欲飮水，少少與之，愈"者是也。
ZZ	상한의 갈증을 어떻게 설명할 것인가. 갈증은 속에 열이 있는 것이다. 상한의 병사(病邪)가 겉에서 속으로 전경되면 반드시 {@@名證}이 있으니 사기(邪氣)의 깊이에 따라서 드러난다. 비록 "一日在皮，二日在膚，三日在肌，四日在胸，五日在腹，六日入胃"라고 하였으나, 전경(傳經)에는 형증(證形)도 있다. 태양은 기(氣)를 주관하여 먼저 사기(邪氣)를 받으므로 1-2일에 발생하여 머리와 뒷덜미가 아프고 허리와 척추가 뻣뻣한 것이 그것이다. 태양에서 양명으로 전경되면, 2-3일에 발생하여 몸에서 열이 나고 눈이 아프며 코가 건조하고 눞지 못한다. 양명에서 소양으로 전경되면 3-4일에 발생하여 가슴과 옆구리가 아프고 귀가 들리지 않는다. 이렇게 태양ㆍ양명ㆍ소양은 모두 병을 받으면 사기가 겉에 있어서 모두 아직 열이 나지 않으므로 갈증을 언급하지 않았다. 4-5일에 소양에서 태음으로 전경되어 사기(邪氣)가 점차 속으로 들어가면 한사(寒邪)가 점차 열이 된다. 이 때에 진액이 조금 소모되므로 배가 아프고 목구멍이 마르게 된다. 5-6일에 태음에서 소음으로 전경되면 이열(裏熱)이 더욱 점차 깊어진다. 이 때에 진액이 열에 의해 빼앗겨지면 점차 소모되어 건조해지므로 입과 혀가 마르고 갈증이 난다. 6-7일에는 소음의 사기(邪氣)가 궐음으로 전경되는데, "厥陰之爲病，消渴"하게 되는 것은 이열(裏熱)이 이미 지극한 때문이다. 소갈(消渴)이라고 하는 것은 물을 많이 마시지만 소변을 적게 보는 것으로 열(熱)이 수(水)를 소모시킬 수 있다는 것을 말한다. 상한을 얻은지 6-7일에 목이 말라 물을 마시고자 하는 것이 병이 나으려는 경우인 것은 전경이 끝났기 때문이다. 그러므로 궐음병에서 "渴欲飮水，少少與之，愈"라고 하였다.

ZZ  邪氣初傳入<裏>，熱氣散漫，未收斂成熱，熏蒸焦膈，搏耗津液，遂成渴也。病<人>雖渴，欲得飮水，又不可多與之，若飮水過多，熱少不能消，故<復>爲停飮諸疾。經曰，"凡得時氣病至五六日，而渴欲飮水，飮不能多，勿多與也，何者，以腹中熱尙少，不能消之，使更與人作病也，若大渴欲飮水，猶當<依>證與之，與之常令不足，勿極意也，言能飮一斗與五升"，又曰"渴欲飮水，少少與之，但以法救之，渴者宜五苓散"，"至於大渴欲飮水數升者，白虎<湯>加人參湯主之"，皆欲潤其燥而生津液也。
ZZ  사기(邪氣)가 처음 속으로 전경되어 들어가서 열기(熱氣)가 사방으로 퍼진 뒤 미처 수렴되지 못하고 열이 되어 흉격(胸膈)을 훈증시켜 말려서 진액을 소모시키면 갈증이 생긴다. 병자가 갈증이 나서 물을 마시려고 하더라도 많이 주어서는 안된다. 만약 물을 지나치게 마시면 적은 열로 소화시킬 수 없어서 도리어 停飮諸疾이 생긴다. 경문에서 말하였다. "凡得時氣病至五六日，而渴欲飮水，飮不能多，勿多與也，何者，以腹中熱尙少，不能消之，使更與人作病也，若大渴欲飮水，猶當<依>證與之，與之常令不足，勿極意也，言能飮一斗與五升"，又曰"渴欲飮水，少少與之，但以法救之，渴者宜五苓散"，"至於大渴欲飮水數升者，白虎<湯>加人參湯主之" 이들은 모두 마른 것을 적셔서 진액을 생겨나도록 한다.

ZZ  凡得病反能飮水，此爲欲愈之病，其不曉病者，但聞病飮水自<差>，小渴者乃强與飮之，因成大禍，不可<復>救，然則悸、動也，支、結也，喘咳噎噦，乾嘔腫滿，下利小便不利，數者皆是飮水過傷，而診病之工，當須識此，勿令誤也。
ZZ  병이 생겼을 때 도리어 물을 마실 수 있는 것은 병이 나으려는 것이다. 병에 밝지 못한 자가 물을 마시면 나으려는 것이라는 말만 듣고 갈증이 조금 있을 때 억지로 물을 마시게 하면 이로 인해 큰 화가 생겨 회복시켜 구할 수 없다. 그러므로 계(悸)ㆍ동(動)ㆍ지(支)ㆍ결(結)ㆍ천(喘)ㆍ해(咳)ㆍ열(噎)ㆍ얼(噦)ㆍ건구(乾嘔)ㆍ종만(腫滿)ㆍ하리(下利)ㆍ소변불리(小便不利) 등은 모두 마신 물이 지나쳐 손상된 것이다. 병을 진찰하는 의원들은 이것을 반드시 알아서 잘못을 범하지 말아야 한다.



CC	振<第三十>
CC	진<제30>

ZZ	傷寒振者，何以明之。振者，森然若寒，聳然振動者是也。傷寒振者，皆責其虛寒也。至於欲汗之時，其人必虛，必蒸蒸而振，却發熱汗出而解。振近戰也，而輕者爲振矣，戰爲正與邪爭，爭則爲鼓慄而戰，振但虛而不至爭，故止聳動而振也。"下後，<復>發汗，振寒"者，謂其表裏俱虛也，"亡血家，發汗，則寒慄而振"者，謂其血氣俱虛也，諸如此者，止於振聳爾。
ZZ	상한의 진(振)을 어떻게 설명할 것인가. 진(振)은 추울 때처럼 쭈삣하면서 덜덜 떨리는 것이다. 상한의 진(振)은 모두 허한(虛寒) 때문이다. 땀을 내야 할 때에는 환자가 분명 허(虛)하여 반드시 蒸蒸而振，却發熱汗出而解。진(振)은 전(戰)과 비슷하나 진(振)이 더 가볍다. 전(戰)은 정기(正氣)와 사기(邪氣)가 다투기 때문인데, 다투면 鼓慄而戰힌다. 진(振)은 허하기만 하여 다투지 않으므로 단지 덜덜거리며 떨리기만 한다. "下後<復>發汗振寒"은 겉과 속이 모두 허한 경우를 말하였고, "亡血家，發汗，則寒慄而振"는 기와 혈이 모두 허한 경우를 말하였으니, 이들은 모두 덜덜 떨리는 것이다.

ZZ	其振振欲擗地者，有身爲振振搖者，二者皆發汗過多，亡陽經虛，不能自主持，故身爲振搖也，又非若振慄之比。經曰，"若吐若下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，發汗則動經，身爲振振搖者，茯苓桂枝白<朮>甘草湯主之"，"太陽病，發汗不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩身<瞤>動，振振欲擗地者，眞武湯主之"，二湯者，皆溫經益陽，滋血助氣之劑，經虛陽弱得之，未有不獲全濟之功者。
ZZ	其振振欲擗地者와 有身爲振振搖者 두 가지는 모두 지나치게 발한시켜 망양(亡陽)이 되고 경(經)이 허하여 스스로 지탱할 수 없기 대문에 몸이 흔들리는 것으로 振慄과 비슷하지 않다. 경문에서 말하였다. "若吐若下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，發汗則動經，身爲振振搖者，茯苓桂枝白<朮>甘草湯主之"，"太陽病，發汗不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩身<瞤>動，振振欲擗地者，眞武湯主之" 두 가지 처방은 모두 경(經)을 따뜻하게 하고 양(陽)을 더하며, 혈(血)을 자양하고 기(氣)를 돕는 처방이다. 경(經)이 허하고 양(陽)이 약할 때 투약하면 모두 치료하는 효과를 얻을 것이다.



CC	戰慄<第三十一>
ZZ	傷寒戰慄，何以明之。戰慄者，形相類而實非一也，合而言之，戰慄非二也，析而分之，有內外之別焉。戰者身爲之戰搖者是也，慄者心戰是也，戰之與慄，內外之診也，昧者通以爲戰慄也，通爲戰慄，而不知有逆順之殊。經曰，"胃無穀氣，脾<濇>不通，口急不能言，戰而慄者"，卽此觀之，戰之與慄，豈不異哉。
ZZ	상한의 전(戰)과 율(慄)을 어떻게 설명할 것인가. 전(戰)과 율(慄)은 형상이 서로 비슷하나 사실은 다르다. 합하여 말하면 전과 율은 두 가지가 아니지만, 나누어 구분하면 안팎의 차이가 있다. 전(戰)은 몸이 떨리는 것이고 율(慄)은 마음이 떨리는 것이다. 전과 율은 안과 밖을 진단한다. 어두운 이는 뭉뚱그려 전율(戰慄)이라고 하는데, 뭉뚱그려 전율(戰慄)이라고 하고 역순(逆順)의 차이를 알지 못한다. 경문에서 말하였다. "胃無穀氣，脾<濇>不通，口急不能言，戰而慄者" 이를 보면 전과 율이 어찌 다르지 않겠는가.

ZZ	戰之與振，振輕而戰重也，戰之與慄，戰外而慄內也，戰慄者，皆陰陽之爭也。傷寒欲解，將汗之時，正氣內實，邪不能與之爭，則便汗出而不發戰也，邪氣欲出，其人本虛，邪與正爭，微者爲振，甚者則戰，戰退正勝而解矣。經曰，"病有戰而汗出，因得解者何也，其人本虛，是以發戰者"是也。
ZZ	전(戰)과 진(振)을 비교하면 진이 경증이고 전이 중증이다. 전(戰)과 율(慄)을 비교하면 전은 외증이고 율은 내증이다. 전과 율은 모두 음양이 다투는 것이다. 상한이 풀리려고 하여 땀이 나려고 할 때 정기(正氣)가 안에서 충실하면 사기(邪氣)가 이와 다툴 수 없으므로 곧 땀이 나면서 전(戰)이 생기지 않는다. 사기(邪氣)가 나가려고 할 때 환자가 본디 허역하면 사기와 정기가 다투는데, 가벼우면 진(振)이 생기고 심하면 전(戰)이 생긴다. 전(戰)이 물러나고 정기가 이기면 병이 풀린다. 경문에서 "病有戰而汗出，因得解者何也，其人本虛，是以發戰者"라고 말한 것이다.

ZZ	邪氣外與正氣爭則爲戰，戰其愈者也，邪氣內與正氣爭則爲慄，慄爲甚者也。經曰，"陰中於邪，必內慄也，表氣微虛，<裏>氣不守，故使邪中於陰也"，方其裏氣不守，而爲邪中於正氣，正氣怯弱，故成慄也。戰者正氣勝，慄者邪氣勝也。
ZZ	사기(邪氣)가 밖에서 정기(正氣)와 다투면 전(戰)이 생기는데 나으려는 경우이고, 사기(邪氣)가 안에서 정기(正氣)와 다투면 율(慄)이 생기는데 심한 경우이다. 경문에서 말하였다. "陰中於邪，必內慄也，表氣微虛，<裏>氣不守，故使邪中於陰也"，方其裏氣不守，而爲邪中於正氣，正氣怯弱，故成慄也。전(戰)은 정기(正氣)가 이긴 것이고 율(慄)은 사기(邪氣)가 이긴 것이다.

ZZ	傷寒六七日，欲解之時，當戰而汗出，其有但心慄而鼓頷，身不戰者，已而遂成寒逆，似此證多不得解，何者，以陰氣內盛，正氣太虛，不能勝邪，反爲邪所勝也，非大熱劑，與其灼艾，又焉得而<禦>之。
ZZ	상한이 든지 6-7일 째 나으려는 때에 전(戰)이 있으면서 땀이 나야 하는데, 심(心)에 율(慄)이 생겨 턱을 부딪힐 뿐 몸에 전(戰)이 없는 경우는 이미 한역(寒逆)이 된 것이다. 이러한 증상이 대게 낫지 않는 것은 어째서인가. 음기(陰氣)가 안에서 성하데 정기(正氣)가 매우 허하여 사기(邪氣)를 이길 수 없고 도리어 사기에게 굴복한 것이다. 매우 뜨거운 성질의 처방이나 뜸법이 아니면 어찌 다스릴 수 있겠는가.


CC	四逆<第三十二>
ZZ	傷寒四逆，何以明之。四逆者，四肢逆而不溫者是也，積凉成寒，積溫成熱，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣。傷寒始者邪在皮膚，當太陽陽明受邪之時，則一身手足盡熱，當少陰太陰受邪之時，則手足自溫，是表邪漸緩而欲傳裏也。經曰，"傷寒四五日，手足溫而渴者，小柴胡湯主之"，是太陽之邪，傳之少陽也，"傷寒脈浮，手足自溫"者，是爲<繫>在太陰，是少陽<邪傳>於太陰也，是知邪氣在半表半<裏>，則手足不熱而自溫也。
ZZ	상한의 사역(四逆)을 어떻게 설명할 것인가. 사역(四逆)은 팔다리가 거스르면서 따뜻하지 않은 것이다. 서늘한 기운이 쌓여 한(寒)이 되고 따뜻한 기운이 쌓여 열(熱)이 되는 것은 하루 밤낮에 이루어진 것이 아니므로 점차 그렇게 된 것이다. 상한은 처음에 사기(邪氣)가 피부에 있다가 태양과 양명이 사기를 받는 때가 되면 온몸과 팔다리에서 모두 열이 나고, 소음과 태음이 사기를 받는 때가 되면 손과 발이 저절로 따뜻하게 된다. 이것은 겉의 사기가 점차 풀어지고 속으로 전경되고자 하는 것이다. 경문에서 "傷寒四五日，手足溫而渴者，小柴胡湯主之"라고 한 것은 태양의 사기가 소양으로 전경된 것이다. "傷寒脈浮，手足自溫，是爲<繫>在太陰"라고 한 것은 소양의 사기가 태음으로 전경된 것이다. 이로써 사기가 반표반리에 있으면 손과 발에서 열이 나지 않고 따뜻해진다는 것을 알 수 있다.

ZZ	至於邪傳少陰，爲<裏>證已深，雖未至厥，而手足又加之不溫，是四逆也。若至厥陰，則手足厥冷矣。經曰，"少陰病四逆，其人或<欬>或悸，或小便不利。或腹中痛，或<泄>利下重者，四逆散主之"，方用柴胡、枳實、芍藥、甘草，四者皆是寒冷之物，而專主四逆之疾，是知四逆非虛寒之證也。又有四逆諸湯，亦治四逆手足寒，方用乾<薑>、附子熱藥者，厥有旨哉。若手足自熱而至溫，從四逆而至厥者，傳經之邪也，四逆散主之，若始得之手足便厥而不溫者，是陰經受邪，陽氣不足，可用四逆湯溫之。大須識此，勿令誤也。
ZZ	사기가 소음으로 전경되면 이증(裏證)이 이미 심해져 아직 궐(厥)이 생기지 않았다 하더라도 손발이 더욱 따뜻하지 않게 되니, 이것이 사역(四逆)이다. 사기가 궐음(厥陰)에 이르게 되면 손과 발이 궐증으로 싸늘해 진다. 경문에서 말하였다. "少陰病四逆，其人或<欬>或悸，或小便不利。或腹中痛，或<泄>利下重者，四逆散主之"，사역산에 사용된 시호(柴胡)、지실(枳實)、작약(芍藥)、감초(甘草) 네 가지는 모두 차가운 성질의 약재이나 오로지 사역의 증상을 치료한다. 이로써 사역이 허한(虛寒)의 증상이 아니라는 것을 알 수 있다. 또 사역탕 역시 사역(四逆)으로 손발이 차가운 것을 치료하는데, 처방에 사용된 건강(乾薑)、부자(附子)는 뜨거운 성질의 약 厥有旨哉。만약 손과 발에서 열이 나다가 따뜻해졌거나 사역(四逆)의 증상이 궐(厥)로 변하는 것은 전경된 사기(邪氣) 때문이니 사역산(四逆散)으로 치료한다. 만약 처음부터 손발이 궐(厥)이 있어 따뜻하지 않는 것은 음경(陰經)이 사기를 받아 양기(陽氣)가 부족한 것이니 사역탕(四逆湯)으로 따뜻하게 할 수 있다. 이를 반드시 알아 잘못을 저지르지 말아야 한다.

ZZ	四逆與厥相近而非也，經曰，"諸四逆厥者，不可下"，是四逆與厥有異也。
ZZ	사역(四逆)과 궐(厥)은 서로 유사하지만 다르다. 경문에서 "諸四逆厥者，不可下"라고 하였으니 사역과 궐은 다르다.

ZZ	"吐利煩躁，見四逆者，死"，是惡見其四逆也。診視之間，熟詳究之。
ZZ	"吐利煩躁，見四逆者，死"，是惡見其四逆也。診視之間，熟詳究之。

CC	厥<第三十三>
CC	궐<제33>

ZZ	傷寒厥者，何以明之。厥者冷也，甚於四逆也。經曰，"厥者陰陽氣不相順接，便爲厥，厥者手足逆冷是也"，謂陽氣內陷，熱氣逆伏，而手足爲之冷也。經曰，"傷寒一二日至四五日，厥者必發熱，前熱者後必厥，厥深者熱亦深，厥微者熱亦微"，是知內陷者，手足爲厥矣。"少陰病但厥無汗，而强發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭"，亦是言發動其熱也。
ZZ	상한의 궐(厥)을 어떻게 설명할 것인가. 궐(厥)은 차가운 것으로 사역(四逆)보다 심하다. 경문에서 "厥者陰陽氣不相順接，便爲厥，厥者手足逆冷是也"라고 하여, 양기(陽氣)가 안으로 내려앉고 열기가 거슬러 올라 손발이 차가워지는 것을 말하였다. 경문에서 "傷寒一二日至四五日，厥者必發熱，前熱者後必厥，厥深者熱亦深，厥微者熱亦微"라고 한 것에서 안으로 내려앉으면 손발에 궐(厥)이 생기는 것을 알 수 있다. "少陰病但厥無汗，而强發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭"라고 한 것 역시 發動其熱을 말하였다.

ZZ	先熱而後{厥厥=*厥@대성본}者，熱伏於內也，先厥而後熱者，陰退而陽氣得<復>也，若始得之便厥者，則是陽氣不足，而陰氣勝也。
ZZ	먼저 열(熱)이 난 후에 궐(厥)이 생긴 것은 열(熱)이 안에 잠복해 있는 경우이고, 먼저 궐(厥)이 생긴 후에 열(熱)이 나는 것은 음(陰)이 물러나고 양기(陽氣)가 회복된 것이다. 만약 처음부터 궐(厥)하기만 한 것은 양기(陽氣)가 부족하고 음기(陰氣)가 왕성한 것이다.

ZZ	大抵厥逆爲陰所主，寒者多矣，而又有進退之別。經曰，"病厥五日，熱亦五日，設六日當<復>厥，不厥者自愈"，"發熱四日，厥反三日，<復>厥四日，厥少熱多，其病自愈"，"厥四日，熱反三日，<復>厥五日，其病爲進，寒多熱少，陽氣退，故爲進也"，病至厥陰，傳經盡也，當是之時，陽氣勝陰，厥少熱多，其病則愈。若或陰氣反勝，陽不得<復>，厥多熱少，其病則逆。厥爲陰氣至也，熱爲陽氣<復>也。至於下利，則曰"先厥後發熱，而利必自止，見厥<復>利"，厥者<復>爲熱，爲陽氣得<復>，而利必自止，熱者便爲厥，是陰氣還勝也，故<復>下利矣。
ZZ	궐(厥)과 역(逆)은 음(陰)이 주관하는 것으로 한(寒)이 많다. 그러나 병이 {@@악화되고 호전되는 차이가 있다.有進退之別}。경문에서 말하였다. "病厥五日，熱亦五日，設六日當<復>厥，不厥者自愈"，"發熱四日，厥反三日，<復>厥四日，厥少熱多，其病自愈"，"厥四日，熱反三日，<復>厥五日，其病爲進，寒多熱少，陽氣退，故爲進也"，병이 궐음에 이르면 모두 전경된 것으로, 이 때가 되면 양기(陽氣) 음기(陰氣)를 억눌러 궐(厥)이 적고 열(熱)이 많아지므로 병이 낫는다. 만약 음기가 도리어 왕성하여 양기가 회복되지 못하면 궐(厥)이 많고 열(熱)이 적어져 역증(逆證)이 된다. 궐(厥)은 음기(陰氣)가 지극한 것이고, 열(熱)은 양기(陽氣)가 회복되는 것이다. 하리(下利)의 경우에, "先厥後發熱，而利必自止，見厥<復>利"라고 하였다. 궐(厥)이 있다가 다시 열(熱)이 된 것은 양기(陽氣)가 회복된 것이므로 하리가 저절로 그치게 되고, 열(熱)이 곧 궐(厥)이 된 것은 음기(陰氣)가 다시 왕성해진 것이므로 다시 하리(下利)가 생긴다.

ZZ	諸陽受氣於胸中，邪氣客於胸中，鬱鬱留結，則陽氣不得敷布，而手足爲之厥，經曰，"手足厥冷，脈乍緊，邪結在胸中，心中滿而煩，飢不能食，病在胸中，當吐之者"是矣。
ZZ	모든 양(陽)은 가슴 속에서 기운을 받으므로 사기(邪氣)가 가슴 속에 침입하여 답답하게 머물러 맺히면 양기(陽氣)가 {@@펼쳐지지 못해/敷布} 손발에 궐(厥)이 생긴다. 경문에서 "手足厥冷，脈乍緊，邪結在胸中，心中滿而煩，飢不能食，病在胸中，當吐之者"라고 한 것이다.

ZZ	厥爲陰之盛也，若更加之惡寒而<踡>者，陰氣之極也，則難可制。經曰，"少陰病惡寒身<踡>而利。手足厥冷者，不治"，是厥冷之逆者，神丹其能生乎。
ZZ	궐(厥)은 음(陰)이 왕성한 것이다. 만약 여기에 오한(惡寒)과 권(踡)이 더해지면 음기(陰氣)가 {@@극에 달한 것으로/極} 다스리기 어렵다. 경문에서 "少陰病惡寒身<踡>而利。手足厥冷者，不治"라고 하였으니, 궐냉의 역증(逆證)을 {@@神丹}이 있다 한들 살릴 수 있겠는가.

CC	鄭聲<第三十四>
ZZ	傷寒鄭聲，爲邪音也。孔子曰，"惡鄭聲之亂雅樂也"，又曰，"放鄭聲，遠佞人，鄭聲淫，佞人殆"，是謂鄭聲，爲不正之音也。傷寒鄭聲者，則其聲如鄭衛之音，轉不正也。經曰，"虛則鄭聲"，今汗後或病久，人聲轉者是也，以此爲虛，從可知矣。
ZZ	{@@상한의 정성(鄭聲)은 바르지 못한 소리이다.} 공자가 말하였다. "정(鄭)나라 음악이 아악(雅樂)을 어지럽히는 것을 미워한다"，"정(鄭)나라 음악을 물리치고 말 잘하는 이를 멀리할 것이니, 정나라 음악은 음란하고 말 잘하는 이는 위태롭다." 이것은 정성(鄭聲)이 {@@올곧지 못한［不正］ 소리}임을 말한다. 상한의 정성(鄭聲)은 그 소리가 정(鄭)나라와 위(衛)나라의 음악과 같이 올곧지 못하게 변한 것이다. 경문에서 "虛則鄭聲"라고 하였으니 막 땀을 내었거나 병이 오래된 경우에 환자의 목소리가 바뀐 것이 이것이니, 정성이 허증이라는 것을 알 수 있다.

ZZ	又鄭聲者，重語也，正爲聲轉也，若聲重而轉其本音者亦是矣。昧者殊不知此，妄以重爲重疊之語，與<譫>語混而莫辨，遂止以身熱脈數，煩渴便難而多言者爲<譫>語，以身凉脈小，自利不渴而多言者爲鄭聲，如此則有失仲景之本意，兼鄭聲淫<則>語以正之，則鄭聲不爲重疊，正爲不正也。況仲景之書，三百九十餘證，曲盡傷寒形候，未有脫落而不言者，若是鄭聲爲多言，則於三陰門中，亦須條見，所以鄭聲別無證治者，是不與<譫>語爲類也。雖曰虛矣，止爲正氣虛而不全，故使轉聲而不正也。明者鑑此，幸詳究之。
ZZ	또 정성(鄭聲)은 잠긴 소리［重語］로 원래 목소리가 변한 것이다. 목소리가 잠겨［重］ 본래 소리에서 달라진 것도 정성이다. 이치에 어두운 이는 이를 전혀 알지 못하여 함부로 '重'을 말을 '반복하는 것'이라고 여기고 섬어와 혼동하여 변별하지 못한다. 그리하여 끝내 몸에서 열이 나고 맥이 삭(數)하며 번갈(煩渴)이 있고 대변 보기 어려우면서 말이 많은 것을 섬어(譫語)라고 하고, 몸이 차갑고 맥이 소(小)하며 설사를 하고 갈증이 없으면서 말을 많이 하는 것을 정성(鄭聲)이라고 한다. 이는 중경의 본래 뜻과 어긋난 것이다. 아울러 "정나라 음악은 음란하다"고 하였으니 이 말로 바로 잡으면 정성은 말을 반복하는 것이 아니라 올곧지 못한 것이 된다. 하물며 중경의 책에 390여 병증에서 상한(傷寒)의 증후(證候)를 자세히 설명하여 빠뜨리거나 말하지 않은 것이 없다. 만약 정성이 말을 많이하는 것이라면 삼음병 조문 가운데에서도 반드시 나타나야 한다. 정성에 대한 병증과 치법이 별도로 없는 것은 섬어와 다르기 때문이다. 비록 허증이라고 하였으나 단지 정기(正氣)가 허하여 완전하지 않은 까닭에 목소리가 변하여 평소와 다른 것이다. 이치에 밝은 이들은 이를 살펴 교훈으로 삼아 자세히 궁리하기를 바란다.


CC	譫語<第三十五>
CC	섬어<제35>

ZZ	傷寒<譫>語，何以明之。<譫>者謂呢喃而語也，又作讝，謂妄有所見而言也，<是>皆眞氣昏亂，神識不淸之所致。夫心藏神而主火，病則熱氣歸焉。傷寒胃中熱盛，上<乘>於心，心爲熱冒，則神昏亂而語言多出，識昏不知所以然，遂言無<>次而成<譫>妄之語，輕者睡中呢喃，重者不睡亦語言差謬。
ZZ	상한의 섬어(譫語)를 어떻게 설명할 것인가. 섬(譫)은 중얼거리는 말이다. "讝"이라고도 쓰는데, {@@함부로 보이는 것을 말하는 것이다 / 망령되게 보이는 것이 있어 말하는 것이다. / 謂妄有所見而言也} 이것은 모두 진기(眞氣)가 어지럽고 신지(神識)가 분명하지 못해 생긴다. 심(心)은 신(神)을 저장하며 화(火)를 주관하므로 병이 들면 열기(熱氣)가 심으로 돌아간다. 상한으로 위(胃) 속의 열(熱)이 치성하면 위로 심(心)을 위협하고 심이 열(熱)에 둘러 쌓이면 신(神)이 어지렵혀져 말이 많이 나오게 되고, {@@識昏}하여 不知所以然，마침내 두서 없이 말하며 중얼거리고 허망한 말을 만들어 낸다. 가벼운 경우에는 자는 중에 중얼거리고 심한 경우에는 잠들지 않은 상태에서도 조리 없이 말한다.

ZZ	有<譫>語者，有獨語者，有狂語者，有語言不休者，有言亂者，此數者，見其熱之輕重也。<譫>語與獨語，雖間有妄錯之語，若與人言有次，是熱未至於極者也。經曰，"獨語如見鬼狀，若劇者，發則不識人"，是病獨語未爲劇也。狂語者熱甚者也，由神昏而無所見覺，甚則至於<喊叫>而言語也。言語不休者，又其甚也。至於亂言者，謂妄言罵詈，善惡不避親疎，爲神明已亂也。經曰，諸"逆發汗微者難<差>，劇者言亂"，是難可<復>制也。
ZZ	섬어(譫語), 독어(獨語), 광어(狂語), 쉼 없이 말하기, 어지럽게 말하기가 있다. 이들은 열(熱)의 경중을 보여준다. 섬어(譫語)와 독어(獨語)는 중간에 터무니 없는 말을 하지만 다른 사람과 대화할 때 두서가 있는 것으로 열이 아직 지극하지는 않은 것이다. 경문에서 "獨語如見鬼狀，若劇者，發則不識人"라고 하였다. 독어(獨語)라는 병증이 아직 심한 것은 아니다. 광어(狂語)는 열(熱)이 심한 것으로 의식이 흐리고 지각이 무디어서 심하면 소리지르며 말을 한다. 심 없이 말하는 것은 더욱 심한 증상이다. 어지럽게 말하는 경우는 함부로 욕설을 하거나 친소(親疎)를 가리지 않고 낯설거나 무례한 말을 하는 것을 말한다. 경문에서 "諸逆發汗微者難<差>，劇者言亂"이라고 하였는데, 치료하기 힘들다.

ZZ	<譫>語之由，又自不同，皆當明辨之，有被火劫<譫>語者，有汗出<譫>語者，有下利<譫>語者，有下血<譫>語者，有燥屎在胃<譫>語者，有三陽合病<譫>語者，有過經<譫>語者，有亡陽<譫>語者。經曰，"大熱入胃中，水竭躁煩，必發<譫>語"，又"腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則<譫>語"，是因被火劫<譫>語也。"汗出<譫>語，此爲風也，須下之，過經乃可下之"，"下之若早，語言必亂，以表虛裏實故也"，是汗出<譫>語者也。"下利<譫>語者，有燥屎也，小承氣湯主之"，是下利<譫>語者也。"下血<譫>語者，此爲熱入血室，當刺期門，隨其實而瀉之"，是下血<譫>語者也。"<譫>語有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也"，是謂燥屎在胃<譫>語者也。"腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢，<譫>語遺尿"，是三陽合病<譫>語者也。"過經<譫>語者熱也，當以湯下之"，是過經<譫>語者也。"發汗多亡陽<譫>語者，不可下，與柴胡桂枝湯，和其榮衛，是以有通津液後自愈"，是亡陽<譫>語也。
ZZ	섬어(譫語)의 원인도 하나가 아니므로 모두 반드시 분명하게 변별해야 한다. 被火劫으로 섬어 하는 경우, 땀일 내고 섬어 하는 경우, 설사로 섬어 하는 경우, 하혈(下血)로 섬어 하는 경우, 조시(燥屎)가 위(胃)에 있어 섬어 하는 경우, 삼양합병(三陽合病)에 섬어 하는 경우, 과경(過經)으로 섬어하는 경우, 망양(亡陽)을 섬어하는 경우가 있다. 경문에서 말하였다. "大熱入胃中，水竭躁煩，必發<譫>語"，又"腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則<譫>語"，이는 被火劫으로 인해 섬어하는 것이다. "汗出<譫>語，此爲風也，須下之，過經乃可下之"，"下之若早，語言必亂，以表虛裏實故也"，이는 땀을 내고 섬어하는 것이다. "下利<譫>語者，有燥屎也，小承氣湯主之"，이것은 설사로 섬어하는 것이다. "下血<譫>語者，此爲熱入血室，當刺期門，隨其實而瀉之"，이것은 하혈로 섬어하는 것이다. "<譫>語有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也"，이것은 위(胃)에 조시(燥屎)가 있어 섬어하는 것이다. "腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢，<譫>語遺尿"，이것은 삼양합병(三陽合病)으로 섬어하는 것이다. "過經<譫>語者熱也，當以湯下之"，이것은 과경(過經)으로 섬어하는 것이다. "發汗多亡陽<譫>語者，不可下，與柴胡桂枝湯，和其榮衛，是以有通津液後自愈"，이것은 망양(亡陽)으로 섬어하는 것이다.

ZZ	諸如此者，脈短則死，脈自和則愈。又身微熱，脈浮大者生，逆冷脈沈細，不過一日死。"實則<譫>語"，氣收斂在內，而實者本病也，或氣上逆而喘滿，或氣下奪而自利者，皆爲逆也。經曰，"直視<譫>語喘滿者死，下利者亦死"，謂其正氣脫絶也。能知虛實之診，能識逆從之要，治病療病，則不失矣。
ZZ	이와 같은 때, 맥이 단(短)하면 죽고 조화로우면 낫는다. 또 몸에서 조금 열이 나고 맥이 부대(浮大)하면 살고, 손발이 차고 맥이 침세(沈細)하면 하루가 못되어 죽는다. "실(實)하면 섬어(譫語)"가 생기므로 기(氣)가 안에서 수렴되어 실(實)한 것이 본래의 병이다. 더러 기(氣)가 위로 거슬러 올라 숨이 그득하게 차오르거나, 기(氣)가 아래로 모두 빠져나가 설사를 하는 것은 모두 역증(逆證)이다. 경문에서 "直視<譫>語喘滿者死，下利者亦死"라고 하였으니 정기(正氣)가 다하여 끊어진 것을 말한 것이다. 허실을 가리는 방법과 예후를 판단하는 요지를 알고 병을 치료하면 실수가 없을 것이다.

CC	短氣<第三十六>
ZZ	傷寒短氣，何以明之。短氣者，氣短而不能相續者是矣，似喘而非喘，若有氣上衝，而實非氣上衝也。喘者張口<擡>肩，搖身滾肚，謂之喘也。氣上衝者，腹裏氣時時上衝也。所謂短氣者，呼吸雖數，而不能相續，似喘而不搖肩，似呻吟而無痛者，短氣也。經所謂短氣者衆，實爲難辨之<証>，愚醫莫識之，爲治有誤者多矣。要識其短氣之眞者，氣急而短促，謂之氣短者是也。
ZZ	상한의 단기(短氣)를 어떻게 설명할 것인가. 단기(短氣)는 숨이 짧아 서로 이어지지 않는 것이다. 천(喘)과 같은 듯 하나 다르고 기운이 위로 치미는 듯하나 실제로 치미는 것은 아니다. 천(喘)은 입을 벌리고 어깨를 들썩이며 몸을 흔들고 배를 출렁이는 것을 가리킨다. 기운이 위로 치미는 것은 배 속 기운이 때때로 위로 치밀어 오르는 것이다. 단기(短氣)라는 것은 빠르게 숨 쉬지만 숨이 서로 이어지지 못하고, 천(喘)과 유사하나 어깨를 움직이지 않고, 신음(呻吟)을 내는 듯하나 통증이 없는 것이다. 경문에서 단기를 말한 곳이 많아서 실로 변별하기 어려운 증상이니 우매한 의원은 이를 알지 못하고 잘못 치료하는 경우가 많다. 진짜 단기(短氣)를 알아내는 요점은 숨이 급하고 짧은 것으로 '숨이 짧다'［氣短］라고 한 것이 이것이다.

ZZ	短氣有責爲虛者，有責爲實者，要當明辨之。經曰，"趺陽脈微而緊，緊則爲寒，微則爲虛，微緊相搏，則爲短氣"，此爲短氣之虛者也。"短氣腹滿而喘，有潮熱，此外欲解，可攻裏也"，此爲短氣之實者也。又有屬表，又有屬<裏>者，要當審視之。經曰，"短氣但坐以汗出不徹故也，更發汗則愈，與其風濕相搏，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，甘草附子湯主之"者，是邪氣在表而短氣者也。"乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裏未和也，十棗湯主之"，與"其太陽病，醫反下之，短氣躁煩，心中懊<憹>，陽氣內陷，心下因<鞕>，則爲結胸，大陷胸湯主之"，是邪氣在<裏>而短氣者也。虛也，實也，在表也，在裏也，皆作短氣，又何以辨其虛實也。大凡心腹脹滿而短氣者，邪在<裏>而爲實也，腹濡滿而短氣者，邪在表而爲虛也。大抵短氣爲實，金匱要略曰，"短氣不足以息者實"也，又水停心下，亦令短氣，金匱要略曰，"食少飮多，水停心下，微者短氣"，卽此觀之，短氣之由亦衆矣，必審其形候，使的而不惑，必審其邪氣，在表<裏>之不<差>，隨症攻之，了無不愈者矣。
ZZ	단기(短氣)는 허(虛) 때문인 경우도 있고 실(實) 때문인 경우도 있으니 분명히 변별해야 한다. 경문에서 말하였다. "趺陽脈微而緊，緊則爲寒，微則爲虛，微緊相搏，則爲短氣" 이것은 허증의 단기이다. "短氣腹滿而喘，有潮熱，此外欲解，可攻裏也" 이것은 실증의 단기이다. 또 표증에 속하는 경우와 이증에 속하는 경우도 있으니 반드시 살펴야 한다. 경문에서 말하였다. "短氣但坐以汗出不徹故也，更發汗則愈，與其風濕相搏，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，甘草附子湯主之" 이것은 사기(邪氣)가 겉에 있어 단기(短氣)가 생긴 경우이다. "乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裏未和也，十棗湯主之"，"其太陽病，醫反下之，短氣躁煩，心中懊<憹>，陽氣內陷，心下因<鞕>，則爲結胸，大陷胸湯主之" 이것은 사기(邪氣)가 속에 있어 단기(短氣)가 생긴 경우이다. 허증과 실증, 표증과 이증 모두 단기(短氣)가 생길 수 있으니 어떻게 허실을 변별해야 하는가. 가슴과 배가 창만하면서 단기(短氣)가 있는 경우는 사기(邪氣)가 속에 있고 실증이 된다. 배가 그득하지만 말랑하면서 단기(短氣)가 있는 경우는 사기(邪氣)가 겉에 있고 허증이 된다. 단기(短氣)가 실증이 되는 경우를 《금궤요략》에서 "短氣不足以息者實"이라고 하였다. 또 수(水)가 심하(心下)에 정체되어 단기(短氣)가 생기는 경우를 《金匱要略》에서 "食少飮多，水停心下，微者短氣"라고 하였다. 이처럼 단기의 원인은 매우 많다. 그러므로 반드시 증후［形候］를 살펴 분명히 하여 의심 없도록 하고, 반드시 사기(邪氣)를 살펴 겉에 있는지 속에 있는지 틀리지 않게 하여 증상에 따라 치료하면 마침내 모두 나을 것이다.


<傷寒明理論卷二終>
<傷寒明理論卷三>
<金 聊攝成無己撰>

CC	搖頭<第三十七>
CC	요두<제37>

ZZ	傷寒搖頭，何以明之。頭者諸陽之會也，諸陽之脈，皆上於頭，諸陰脈皆至頸胸中而還，陽脈不治，則頭爲之搖。傷寒搖頭有三，皆所主不同也，有曰"搖頭言者，裏痛"也，以<裏>有痛者，語言則劇，欲言則頭爲之戰搖也。有曰"獨搖頭，卒口噤，背反張者，痙病"也，以風盛於上，風主動搖故也。裏痛非邪也，痛使之然，痙病非逆也，風使之然。至於"陽反獨留，形體如煙熏，直視搖頭者，又謂之心絶"，蓋心藏神，而爲陰之本，陽根於陰，陰根於陽，陰陽相根，則榮衛上下相隨矣，絶則神去而陰竭，陽無根者，則不能自主持，故頭爲之搖矣。王<氷>曰，滋苗者以固其根，伐下者必枯其上，內絶其根，外作搖頭，又何疑焉。心絶者眞病也，風{頸=*痙@대성본}裏痛者，邪氣也，觀其頭搖，又當明其臧否焉。
ZZ	상한의 요두(搖頭)를 어떻게 설명할 것인가. 머리는 모든 양이 모이는 곳이다. 모든 양의 경맥(經脈)은 모두 머리로 올라오며 모든 음의 경맥은 목과 가슴까지 왔다가 되돌아 간다. 양맥(陽脈)이 치료되지 않으면 머리를 흔들게 된다. 상한의 요두에는 세 가지가 있는데 원인이 모두 다르다. "머리를 흔들면서 말을 하는 것은 속에서 아픈 것이다."라고 하였다. 속에 통증이 있으므로 말을 하면 심해져서 말을 하려고 하면 머리가 덜덜 떨리게 된다. "홀로 머리를 흔들면서 갑자기 입을 악다물고 각궁반장이 생기는 경병(痙病)이다"라고 하였다. 상부에서 풍(風)이 치성한 것으로 풍이 움직임이나 흔들림을 주관하기 때문이다. 속의 통증은 사기(邪氣) 때문이 아니고 통증 때문에 머리를 흔드는 것이고, 경병(痙病)은 {@@치밀어 오르기 때문이 아니라/역증(逆證)이 아니라} 풍사(風邪)가 그렇게 하는 것이다. "양(陽)이 도리어 홀로 남아 몸이 연기에 그을린 듯하고 곧추보며 머리를 흔드는 것을 심절(心絶)이라고 한다."고 하였다. 심(心)은 신(神)을 갈무리하고 음(陰)의 근원이다. 양(陽)은 음에 뿌리를 두며 음(陰)은 양에 뿌리를 두어 음양이 서로 뿌리로 삼기 때문에 영(榮)과 위(衛)가 위 아래로 서로 연결된다. 이것이 끊어지면 신(神)이 떠나고 음(陰)이 고갈되어 양(陽)이 뿌리내릴 곳이 없어지면 스스로 버티지 못하므로 머리가 흔들리게 된다. 왕빙(王<氷>)이 "滋苗者以固其根，伐下者必枯其上，內絶其根，外作搖頭"라고 말하였으니 어찌 의심할 수 있겠는가. 심절(心絶)은 {@@眞病}이고, 풍(風)으로 인한 경(痙)과 속의 통증은 사기(邪氣) 때문이다. 머리를 흔드는 것을 보고서도 병의 예후를 분명히 해야만 한다.


CC	<瘈瘲第三十八>
CC	<계종 제38>

ZZ	傷寒<瘈瘲>，何以明之。<瘈>者筋脈急也，<瘲>者筋脈緩也，急者則引而縮，緩者則縱而伸，或縮或伸，動而不止者，名曰<瘈瘲>，俗謂之搐者是也。黃帝內經曰，"病筋脈相引而急，名曰<瘈瘲>"，<瘈>謂若契合之契也，行則緩，臥則緊，從則縱，<瘲>疾之縱者，謂若放縱之縱也，以急爲<瘈>，以緩爲<瘲>，理至明矣。<瘈瘲>者，風疾也，而癲癎則<瘈瘲>焉，傷寒<瘈瘲>者，邪熱氣極也，熱盛則風搏<倂>經絡，風主動，故四肢<瘈瘲>而不寧也，故"風溫被火者，<目>發微黃色，劇者如驚癎，時<瘈瘲>"，言其熱氣之劇盛也。傷寒病至於發<瘈瘲>者，疾勢已過矣，多難可<治>，內經曰，"太陽終者，戴眼反折，<瘈瘲> 絶汗乃出，大如貫珠，著身不流"，是見其<瘈瘲>，爲已過之疾也。又有"四肢<漐 >習，爲四肢動而不止，似<瘈瘲>而無力，不得伸縮者也，此爲肝絶"。<瘈瘲> 之證雖難已，若能以祛風滌熱之劑，折其大熱，則<瘈瘲>亦有生者，若妄加灼火，或飮以發表之藥，則死不旋踵，經曰，"一逆尙引日，再逆促命期"。
ZZ	상한의 계종(瘈瘲)을 어떻게 설명할 것인가. 계(瘈)는 근맥(筋脈)이 팽팽한 것［急］이고, 종(瘲)은 근맥이 늘어진 것［緩］이다. 팽팽한 것［急］은 당겨져 수축된 것이고, 늘어진 것［緩］은 이완되어 펴진 것이다. {@@발작하여 멈추지 않는 것/動而不止者}을 계종이라고 부른다. 세상 사람들이 출(搐)이라고 하는 것이 이것이다. 《黃帝內經》에서 말하였다. "病筋脈相引而急，名曰<瘈瘲>"，계(瘈)는 "契合"이라고 할 때의 계(契)와 같다. {@@行則緩，臥則緊，從則縱}，종질(瘲疾)에서의 종(縱)은 방종"放縱"이라고 할 때의 종(縱)과 같다. 팽팽해진 것을 계(瘈)라고 하고 늘어진 것은 종(瘲)이라고 하니 이치가 지극히 분명하다. 계종(瘈瘲)은 풍(風)으로 인한 질병으로 전간(癲癎)이 생기면 계종(瘈瘲)이 나타난다. 상한의 계종(瘈瘲)은 사기(邪氣)가 열(熱)로 변한 것이 극에 달한 것이다. 열이 치성하면 風搏<倂>經絡 풍은 움직임을 주관하므로 팔다리에 계종(瘈瘲)이 나타나 편안하지 못하게 된다. 그러므로 "風溫被火者，<目>發微黃色，劇者如驚癎，時<瘈瘲>"이라고 한 것은 열기(熱氣)가 매우 치성한 것을 말한 것이다. 상한병이 계종이 생길 정도가 되면 병세가 이미 지나쳐 치료할 수 없는 경우가 많다. 《내경》에서 말하였다. "太陽終者，戴眼反折，<瘈瘲> 絶汗乃出，大如貫珠，著身不流" 이것으로 계종(瘈瘲)이 이미 지나치게 심해진 병임을 알 수 있다. 또 "四肢<漐 >習"이라고 한 것은 팔다리를 쉬지 않고 움직이는 것으로 계종(瘈瘲)과 비슷하나 힘이 없어 굽히고 펴지 못하는 것으로 간절(肝絶)의 증상이다. 계종(瘈瘲)의 증상이 치료하기 어렵지만, 풍(風)을 제거하고 열(熱)을 씻어내는 약으로 심해진 열을 꺽으면 계종이 나타나도 살릴 수 있는 경우가 있지만, 만약 함부로 {@@加灼火}하거나 표사를 흩는 약재를 복용시키면 죽음을 면하기 어렵다. 경문에서 "一逆尙引日，再逆促命期"라고 하였다.


CC	不仁<第三十九>
CC	불인<제39>

ZZ	傷寒不仁，何以明之。仁柔也，不仁謂不柔和也，<痒>不知也，痛不知也，寒不知也，熱不知也，任其屈伸灸刺，不知所以然者，是謂不仁也。由邪氣<擁>盛，正氣爲邪氣閉伏，鬱而不發，榮衛血氣虛少，不能通行，致斯然也。內經曰，"榮氣虛則不仁"，<針>經曰，"衛氣不行，則爲不仁"，經曰，"榮衛不能相將，三焦無所仰，身體痺不仁"，卽是言之，知榮衛血氣虛少，不能通行，爲不仁者明矣。
ZZ	상한의 불인(不仁)을 어떻게 설명할 것인가. 인(仁)은 부드럽다［柔］는 뜻이니 불인(不仁)은 부드럽고 온화하지 못하다는 말이다. 가려움과 통증과 차가움과 뜨겅무을 알지 못하는 것으로 任其屈伸灸刺，不知所以然者，是謂不仁也。사기(邪氣)가 정체되어 왕성해지면 정기(正氣)가 사기에 의해 가로막혀 울체되어 펼쳐지지 못하므로 영(榮)ㆍ위(衛)ㆍ혈(血)ㆍ기(氣)가 적어져서 흐르지 못하게 되어 불인이 생겨나게 된다. 《내경》에서 "榮氣虛則不仁"이라고 하였고, 《침경》에서 "衛氣不行，則爲不仁"이라고 하였으며, 경문에서 "榮衛不能相將，三焦無所仰，身體痺不仁"이라고 한 것이 이를 말한 것이다. 그러므로 영ㆍ위ㆍ혈ㆍ기가 적어져서 흘러다니지 못하여 불인이 된다는 것을 분명히 알 수 있다.

ZZ	經曰，"諸<乘>寒者則爲厥，鬱冒不仁"，言此厥者，是正氣爲寒氣所<乘>，爲厥氣也，非四肢逆冷之厥也。何者，蓋以鬱冒爲昏冒，不仁爲不知痛<痒>，得不爲<尸>厥之厥耶。經曰，"少陰脈不至，腎氣微，少精血，奔氣促迫，上<入>胸膈，宗氣反聚，血結心下，陽氣退下，熱歸陰股，與陰相動，令身不仁，此爲<尸>厥"，其<乘>寒之厥，鬱冒不仁，卽此<尸>厥可知矣。昔越人入虢診太子爲<尸>厥，以鬱冒不仁爲可治，刺之而得痊濟者，實神醫之診也。嗚呼，設或脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不下，形體不仁，此又爲命絶，雖越人<豈>能起之歟。
ZZ	경문에서 말하였다. "諸<乘>寒者則爲厥，鬱冒不仁" 여기서 말한 궐(厥)은 정기(正氣)가 한기(寒氣)에 억눌려 궐기(厥氣)가 된 것으로 팔다리가 끝부터 차가워지는 궐증(厥證)이 아니다. 어째서인가. 울모(鬱冒)는 의식이 희미한 것이고, 불인(不仁)은 통증이나 가려움을 알지 못하는 것인데 어찌 시궐(尸厥)이라고 할 때의 궐(厥)이 아니겠는가. 경문에서 말하였다. "少陰脈不至，腎氣微少，精血奔，氣促迫，上<入>胸膈，宗氣反聚，血結心下，陽氣退下，熱歸陰股，與陰相動，令身不仁，此爲<尸>厥" 이것으로 "其<乘>寒之厥，鬱冒不仁"이 곧 이 시궐임을 알 수 있다. 예전에 진월인(秦越人)이 괵(虢)나라에 들어가 태자를 시궐(尸厥)이라고 진단하고 {@@鬱冒不仁}을 치료할 수 있다고 보고 침을 놓아 모두 낫게 하였으니 참으로 神醫之診이다. 아, 만약 맥이 부(浮)하면서 홍(洪)하고 몸에서 기름 같은 땀이 흐르며 쉴 새 없이 숨 차 하고 물을 마시지 못하며 몸에 불인(不仁)이 있는 경우라면 목숨이 끊어질 것이니 진월인이라도 어떻게 살릴 수 있겠는가.


CC	直視<第四十>
CC	직시<제40>

ZZ	傷寒直視，何以明之。直視者，視物而目精不轉動者是也，若目精轉者，非直視也。水之精爲志，火之精爲神，目者心之使也，神所寓焉，肝之外候也，精神榮焉。鍼經曰，"五<臟>六腑之氣，皆上注於目，而爲之精，精之窠爲眼之睛，精爲瞳子，筋之精爲黑睛，血之精爲絡，氣之精爲白睛，肌肉之精爲約束，裹擷筋骨，血氣之精與脈竝爲系，上屬於腦，五<臟>血氣<調和精氣>充榮，則目和而明矣"。
ZZ	상한의 직시(傷寒)를 어떻게 설명할 것인가. 직시(直視)는 사물을 보지만 눈동자를 움직이지 않는 것이다. 만약 눈동자를 움직이면 직시가 아니다. 수(水)의 정(精)은 지(志)이고 화(火)의 정(精)은 신(神)이다. 눈은 심(心)의 사령［使］으로 신(神)이 머물고, 간(肝)의 외후(外候)로 정신(精神)이 깃든다［榮］. 《침경》에서 말하였다. "五<臟>六腑之氣，皆上注於目，而爲之精，精之窠爲眼之睛，精爲瞳子，筋之精爲黑睛，血之精爲絡，氣之精爲白睛，肌肉之精爲約束，裹擷筋骨，血氣之精與脈竝爲系，上屬於腦" 오장의 혈(血)과 기(氣)가 조화롭고 정(精)과 기(氣)가 충만하면 눈이 맑고 밝다.

ZZ	傷寒目直視者，邪氣<擁>盛，冒其正氣，使神智不慧，<臟>精之氣不上榮於目，則目爲之直視。傷寒至於直視，爲邪氣已極，證候已逆，多難治。經曰，"衄家不可發汗，汗出則額上陷，脈急緊，直視不能<眴>，不得眠"，以肝受血而能視，亡血家肝氣已虛，目氣已弱，又發汗亡陽，則陰陽俱虛所致也，此雖錯逆，其未甚也。逮乎"狂言，反目直視"，又爲腎絶，"直視搖頭"，又爲心絶，皆<臟>氣脫絶也。"直視<譫>語，喘滿者死，下利者亦死"，又"劇者發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，脈弦者生，<濇>者死"，皆邪氣盛而正氣脫也。其或有"目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，身微熱者，是非直視也，此爲內實也，可用大承氣湯、大柴胡湯下之"，直視爲不治之疾，目中不了了，爲可治之候，二者形證相近，其爲工者，宜熟視之。
ZZ	상한의 직시(直視)는 사기(邪氣)가 {@@크게 모여 <擁>盛} 정기(正氣)를 뒤덮어 정지(神智)를 어둡게 하고 오장(五臟)의 정기(精氣)가 올라가 눈에 깃들지 못하면 직시가 생긴다. 상한에 직시가 생기면 사기(邪氣)가 이미 극에 달하고 증후가 이미 역증(逆證)이 된 것으로 치료하기 어려운 경우가 많다. 경문에서 "衄家不可發汗，汗出則額上陷，脈急緊，直視不能<眴>，不得眠"라고 하였다. 간(肝)이 혈(血)을 받아야 볼 수 있다. 망혈(亡血)한 환자는 간기(肝氣)가 이미 허(虛)하고 눈의 기운이 약하한데, 다시 발한시켜 망양(亡陽)이 되면 음양이 모두 허해져 직시가 생겨난다. 이것은 비록 {@@錯逆}이나 아직 심해지 것은 아니다. "狂言，反目直視"는 또 신절(腎絶)이고, "直視搖頭"는 또 심절(心絶)이니 모두 장기(臟氣)가 모두 소모되어 끊어진 것이다. "直視<譫>語，喘滿者死，下利者亦死"라고 하였고, 또 "劇者發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，脈弦者生，<濇>者死"라고 하였으니, 모두 사기(邪氣)가 왕성하고 정기(正氣)는 소모된 것이다. 더러 "目中不了了。睛不和，無表裏證，大便難，身微熱者"하는 경우는 직시(直視)가 아니다. 이것은 안에서 사기(邪氣)가 실(實)해진 것으로 대승기탕(大承氣湯)이나 대시호탕(大柴胡湯)으로 공하시킬 수 있다. 직시(直視)는 치료할 수 없는 병이지만, "目中不了了"는 치료할 수 있는 증후이다. 두 가지 형증(形證)이 서로 비슷하니 其爲工者，宜熟視之。


CC	鬱冒<第四十一>
CC	울모<제41>

ZZ	傷寒鬱冒，何以明之。鬱爲鬱結而氣不舒也，冒爲昏冒而神不淸也，世謂之昏迷者是也。鬱冒之來，皆虛極而<乘>寒，則有之矣。經曰，"諸<乘>寒者則爲厥，鬱冒不仁"，又曰，"太陽病，先下之而不愈，因<復>發汗，以此表裏俱虛，其人因致冒，冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也"，是知因虛<乘>寒，乃生鬱冒。金匱要略曰，"新産婦人有三病，一者病痙，二者病鬱冒，三者大便難，亡血<復>汗，寒多故令鬱冒"，又曰，"産婦鬱冒，其脈微弱，嘔不能食，大便堅，所以然者，血虛而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出"。卽此觀之，鬱冒爲虛寒可知矣。又或"少陰病，下利止而頭眩，時時自冒者，又爲死證"，蓋謂其虛極而脫也。觀其鬱冒，幸無忽焉。
ZZ	상한의 울모(鬱冒)를 어떻게 설명할 것인가. 울(鬱)은 울결(鬱結)되어 기(氣)가 편안하지 못한 것이고, 모(冒)는 혼모(昏冒)하여 신(神)이 맑지 못한 것이다. 세상 사람들이 "혼미(昏迷)"라고 하는 것이다. 울모의 원인은 모두 허증(虛證)이 극에 달해 침입한 한(寒) 때문에 생겨난다. 경문에서 "諸<乘>寒者則爲厥，鬱冒不仁"라고 하였고, 또 "太陽病，先下之而不愈，因<復>發汗，以此表裏俱虛，其人因致冒，冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也"라고 하였다. 이로써 허(虛)를 틈 타 침입한 한(寒) 때문에 울모(鬱冒)가 생긴다는 것을 알 수 있다. 《금궤요략》에서 말하였다. "新産婦人有三病，一者病痙，二者病鬱冒，三者大便難，亡血<復>汗，寒多故令鬱冒"，"産婦鬱冒，其脈微弱，嘔不能食，大便堅，所以然者，血虛而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出" 이를 보면 울모는 허한(虛寒) 때문임을 알 수 있다. 또 더러 "少陰病，下利止而頭眩，時時自冒者"에 사증(死證)이 되는 것도 蓋謂其虛極而脫也. 觀其鬱冒，幸無忽焉。

CC	動氣<第四十二>
CC	동기<제42>

ZZ	傷寒動氣，何以明之。動氣者，爲築築然動於腹中者是矣，<臟>氣不治，隨<臟>所主，發<泄>於臍之四旁，動跳築築然，謂之動氣。難經曰，"肝內證臍左有動氣，按之牢若痛，心內證臍上有動氣，按之牢若痛，肺內證臍右有動氣，按之牢若痛，腎內證臍下有動氣，按之牢若痛"，是<臟>氣不治，腹中氣候發動也。
ZZ	상한의 동기(動氣)를 어떻게 설명할 것인가. 동기(動氣)는 배 속에서 공이질 하듯 움직이는 것이다. 오장(五臟)의 기운이 {@@다스려지지 않으면 不治} 오장이 주관하는 곳을 따라서 배꼽 사방에서 {@@發泄}되어 공이질 하듯 뛰는 것을 동기(動氣)라고 한다. 《난경》에서 말하였다. "肝內證臍左有動氣，按之牢若痛，心內證臍上有動氣，按之牢若痛，肺內證臍右有動氣，按之牢若痛，腎內證臍下有動氣，按之牢若痛" 이것은 오장의 기운이 {@@다스려지지 않아서 不治} 腹中氣候發動

ZZ	動氣應<臟>，是皆眞氣虛，雖有表<裏>攻發之證，卽不可汗下。經曰，"動氣<在左>，不可發汗，汗則頭眩，汗不止，筋惕肉<瞤>"，是發汗而動肝氣者也。"動氣在左，不可下，下之則腹內拘急，食不下，動氣更劇，雖有身熱，臥則欲<踡>"，是下之而動肝氣者也。
ZZ	동기(動氣)가 장(臟)에 상응하는 것은 모두 진기(眞氣)가 허(虛)한 경우이므로 사기(邪氣)가 겉이나 속에 있을 때 공하시키거나 발한시켜야 하는 증상인 경우라도 발한시키거나 공하시켜서는 안된다. 경문에서 "動氣<在左>，不可發汗，汗則頭眩，汗不止，筋惕肉<瞤>"라고 한 것은 발한시켜서 간기(肝氣)를 동요시킨 경우이고, "動氣在左，不可下，下之則腹內拘急，食不下，動氣更劇。雖有身熱，臥則欲<踡>"라고 한 것은 공하시켜 간기(肝氣)를 동요시킨 경우이다.

ZZ	"動氣在上，不可發汗，汗則氣上衝，正在心端"，是發汗而動心氣者也。"動氣在上，不可下，下之則掌握熱煩，身上浮冷，熱汗自<泄>，欲得水自灌"，是下之而動心氣者也。
ZZ	"動氣在上，不可發汗，汗則氣上衝，正在心端"라고 한 것은 발한시켜 심기(心氣)를 동요시킨 경우이고, "動氣在上，不可下，下之則掌握熱煩，身上浮冷，熱汗自<泄>，欲得水自灌"라고 한 것은 공하시켜 심기(心氣)를 동요시킨 경우이다.

ZZ	"動氣在右，不可發汗，汗則衄而渴，心苦煩，飮卽吐水"，是發汗而動肺氣者也。"動氣在右，不可下，下之則津液內竭，咽燥鼻乾，頭眩心悸"，是下之而動肺氣者也。
ZZ	"動氣在右，不可發汗，汗則衄而渴，心苦煩，飮卽吐水"라고 한 것은 발한시켜 폐기(肺氣)를 동요시킨 경우이고, "動氣在右，不可下，下之則津液內竭，咽燥鼻乾，頭眩心悸"라고 한 것은 공하시켜 폐기(肺氣)를 동요시킨 경우이다.

ZZ	"動氣在下，不可發汗，汗則無汗，心中大煩，骨節苦痛，目運惡寒，食則反吐，穀不得下"，是發汗而動腎氣者也。"動氣在下，不可下，下之則腹脹滿，卒起頭眩，食則下淸穀，心下痞"，是下之而動腎氣者也。
ZZ	"動氣在下，不可發汗，汗則無汗，心中大煩，骨節苦痛，目運惡寒，食則反吐，穀不得下"라고 한 것은 발함시켜 신기(腎氣)를 동요시킨 경우이고, "動氣在下，不可下，下之則腹脹滿，卒起頭眩，食則下淸穀，心下痞"라고 한 것은 공하시켜 신기(腎氣)를 동요시킨 경우이다.

ZZ	且脾內證，當臍有動氣，經特曰臍之四<傍>動氣，不可汗下，獨不言脾候，當臍有動氣者，以脾<者>中州，爲胃以行津液，發汗吐下，獨先動脾，況脾家發動氣者，詎可動之也，所以特不言之也。
ZZ	또 몸 안에서 나타나는 비(脾)의 증상은 배꼽에서 동기(動氣)가 생긴다. 경문에서 특별히 배꼽 사방의 동기에 대해 발한시키거나 공하시켜서는 안되다고 말하고 비(脾)의 증후로 배꼽에서 동기가 있는 것에 대해서만 말하지 않았다. 비(脾)는 중앙을 관장하여 위(胃)로 하여금 진액(津液)을 순행시키므로 한법(汗法)ㆍ토법(吐法)ㆍ하법(下法)을 쓰면 홀로 먼저 비(脾)를 동요시키니 況脾家發動氣者，詎可動之也，所以特不言之也。

ZZ	傷寒所以看外證爲當者，蓋不在脈之可見，必待問之可得者，發汗吐下，務要審諦，擧此動氣類可知矣。
ZZ	傷寒所以看外證爲當者，蓋不在脈之可見，必待問之可得者，發汗吐下，務要審諦，擧此動氣類可知矣。


CC	自利<第四十三>
CC	자리<제43>

ZZ	傷寒自利，何以明之。自利者，有不經攻下，自然溏<泄>者，謂之自利也。傷寒自利多種，須知冷熱虛實，消息投湯，無致失<差>。雜病自利，多責爲寒，傷寒下利，多由協熱，其與雜病有以異也。表邪傳裏，<裏>虛<{合=*協@대성본}>熱則利，不應下而便攻之，內虛協熱遂利，是皆協熱<矣>。又<{邪=*合@대성본}>病<家>，皆作自利，"太陽與陽明合病，必自下利，葛根湯主之"，"太陽與少陽合病，必自下利，黃芩湯主之"，"陽明與少陽合病，必自下利，大承氣湯主之"，三者皆合病下利，一者發表，一者攻裏，一者和解，所以不同者，蓋六經以太陽陽明爲表，少陽太陰爲在半表半<裏>，少陰厥陰爲在裏。太陽陽明合病，爲在表者也，雖曰下利，必發散經中邪氣而後已，故與葛根湯以汗之，太陽與少陽合病，爲在半表半<裏>者也，雖曰下利，必和解表<裏>之邪而後已，故與黃芩湯以散之，陽明少陰合病，爲少陽邪氣入<府>者也，雖曰下利，必逐去胃中之實而後已，故與承氣湯以下之，是三者所以有異也。

ZZ	下利家何以明其寒熱耶，且"自利不渴屬太陰，以其<臟>寒故也"，"下利欲飮水者，以有熱也"，故"大便溏小便自可者"，此爲有熱，"自利小便色白者，少陰病形悉具"，此爲有寒，"惡寒脈微，自利淸穀"，此爲有寒，"發熱後重，<泄>色黃赤"，此爲有熱，皆可理其寒熱也。凡"腹中痛，轉氣下<趣>少腹者，此欲自利也"，自利家身凉脈小爲順，身熱脈大爲逆，"少陰病脈緊下利，脈暴微，手足反溫，脈緊反去者，此爲欲解"，"下利脈大者爲未止，脈微弱數者，爲欲自止，雖發熱不死"，是知下利脈大爲逆，而脈小爲順也。

ZZ	自利宜若可溫，理中、白通諸四逆輩，皆溫<臟>止利之劑，又有腸胃有積結，與下焦客邪，皆溫劑不能止之，必也或攻<泄>之，或分利之而後已。經曰，"理中者，理中焦，此利在下焦，宜赤石脂禹餘糧湯，<復>不止，當利其小便"，是<泄>在下焦，滲<泄>而聚利者也。"少陰病，自利淸水，色純靑，心下必痛，口乾燥"，與"下利三部皆平，按之心下<鞕>"，或"脈{沈=*遲@금궤요략}而滑"，或不欲食而<譫>語，或<差>後至年月日<復>發，此數者，皆腸胃有積結，而須攻<泄>者也。內經有曰，"大熱內結，注<泄>不止，熱宜寒療，結伏須除，以寒下之，結散利止"，"大寒凝內，久利<泄>溏，愈而<復>發，綿歷歲年，以熱下之，寒去利止"，謂之通因通用。下利雖有表證，又不可發汗，以下利爲邪氣內攻，走津液而胃虛也，故經曰，"下利不可攻其表，汗出必脹滿者"是矣。

ZZ	大抵下利脫氣至急，五奪之中，此爲甚者，其或邪盛正虛，邪<擁>正氣下脫，多下利而死，何以言之。經曰，"下利日十餘行，脈反實者死"，"發熱下利至甚，厥不止者死"，"直視<譫>語下利者死"，"下利手足厥冷無脈者，灸之不溫，脈不還死"，"少陰病自利，<復>煩躁不得臥寐者死"，此數者，皆邪<擁>正氣下脫而死者也。金匱要略曰，"六腑氣絶於外者，手足寒，五<臟>氣絶於內者，利下不禁"。嗚呼，疾成而後藥，雖神醫不可爲已，氣旣脫矣，孰能治之。



CC	筋惕肉<瞤第四十四>
ZZ	傷寒筋惕肉<瞤>，何以明之，傷寒頭痛身疼，惡寒發熱者，必然之證也，其於筋惕肉<瞤>，非常<常>有之者，必待發汗過<多亡陽>，則有之矣，內經曰，陽氣者，精則養神柔則養筋，發汗過多，津液枯少，陽氣太虛，筋肉失所養，故惕惕然而跳，<瞤瞤 >然而動也，太陽病脈微弱，汗出惡風者，不可<脹>大靑龍湯服之則厥逆，筋惕肉<瞤>，此爲逆也，太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱，頭眩身<瞤>動，振振欲擗地者，眞武湯主之，動氣在左，不可發汗，發汗則頭眩汗不止，筋惕肉<瞤>，卽是觀之，筋惕肉<瞤>，由發汗多亡陽，陽虛可見矣，茲雖逆也，止於發汗亡陽而表虛，治以溫經益陽則可矣，或因吐下發汗，表裏俱虛，而有此狀者，又非若但發汗後所可同也，經曰，傷寒吐下後，發汗虛煩，脈甚微，<八九>日，心下痞<鞕>，脇下痛，氣上衝咽喉，眩冒，筋脈動惕者，久而成痿，此爲逆之甚者也，太陽病發汗，<復>下之後，表裏俱虛，<復>加燒<針>，因胸煩，面色靑黃，膚<瞤>者難治，茲爲逆之甚者也，發汗吐下，庸可忽諸。

CC	熱入血室<第四十五>
ZZ	傷寒熱入血室，何以明之，室者屋室也，謂可以停止之處，人身之血室者，榮血停止之所，經脈留會之處，卽衝脈是也，衝脈者，奇經八脈之一脈也，起於腎下，出於氣衝，竝足陽明經，<夾>臍上行至胸中而散，爲十二經脈之海，王<氷>曰，衝爲血海，言諸經之血，朝會於此，男子則<運行>生精，女子則上爲乳汁，下爲月水，內經曰，任脈通，衝脈盛，月事以時下者是也，王<氷>曰，陰靜海滿而去血，謂衝脈盛，爲海滿也，卽是觀之，衝是血室可知矣，傷寒之邪，婦人則隨經而入，男子由陽明而傳，以衝之脈，與少陰之絡起於腎，女子感邪，太陽隨經，便得而入衝之經，竝足陽明，男子陽明內熱，方得而入也，衝之得熱，血必妄行，在男子則下血<譫>語，在婦人則月水適來，陽明病下血<譫>語，此爲熱入血室者，斯蓋言男子，不止謂婦人而言也，婦人傷寒，經水適來，與經水適斷者，皆以經氣所虛，宮室不闢，邪得<乘>虛而入，<針>經有言曰，邪氣不得其虛，不能獨傷人者是矣，婦人熱入血室，有須治而愈者，有不須治而愈者，又各不同也，婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除而脈遲，身凉和，胸脇下滿，如結胸狀，<譫>語者，此爲熱入血室，當刺期門，隨其<實而瀉之與其婦人中風七八日續得寒熱發作有>時經水適斷者。此爲熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之，二者是須治而愈<者>也，婦人傷寒發熱，經水適來，晝則明了，暮則<譫>語，如見鬼狀者，此爲熱入血室，無犯胃氣，及上二焦，必自愈，是不須治而愈者也，<譫>語爲病邪之甚者，何不須治而愈耶，且胸脇滿，如結胸<譫>語，是邪氣留結於胸脇而不去者，必刺期門，隨其實而瀉之，寒熱如瘧，發作有時者，是血結而不行者，須小柴胡湯散之，二者旣有留邪，必須治之可也，若發熱經水適來，晝<則>明了，暮則<譫>語，此則經水旣來，以<裏>無留邪，但不妄犯，熱隨血散，必自愈，經曰，血自下，下者愈，故無犯胃氣，及上二焦。必自愈，所謂妄犯者，謂恐以<譫>語爲陽明內實，攻之犯其胃氣也，此無胸脇之邪。恐刺期門犯其中焦也，此無血結，恐與小柴胡湯犯其上焦也，小柴胡湯解散，則動衛氣，衛出上焦，動衛氣是犯上焦也，刺期門則動榮氣，榮出中焦，動榮氣是犯中焦也，脈經有曰，無犯胃氣，及上二焦，豈謂藥不謂<針>耶，此其是歟。

CC	發黃<第四十六>
ZZ	傷寒發黃，何以明之，經曰，濕熱相交，民當病癉，癉者黃也，單陽而無陰者也，傷寒至於發黃，爲疾之甚也，濕也熱也，甚者則發黃，內熱已盛，<復>被火者，亦發黃也，邪風被火熱，兩陽相熏灼，其身必發黃，陽明病被火，額上微汗出，小便不利者，必發黃，是由內有熱而被火，致發黃者也，陽明病無汗，小便不利，心中懊<憹>者必發黃。是由陽明熱盛，致發黃者也，傷寒發汗已，身<目>爲黃，所以然者，寒濕在裏不解故也，以爲不可下也，於寒濕中求之，是由寒濕致發黃者也，濕亦令黃也，熱亦令黃也，其能辨之乎，二者非止根本<來>有異，而色澤亦自不同，濕家之黃也，身黃如似<薰>黃，雖黃而色暗不明也，至於熱盛之黃也，必身黃如橘子色，甚者勃勃出，染<着>衣正黃如<蘗>，是其正黃色也，由是觀之，濕之與熱，豈不異哉，大抵黃家屬太陰，太陰者脾之經也，脾者土，黃土色也，脾經爲濕熱蒸之，則色見於外，必發身黃，經曰，傷寒脈浮緩，手足自溫者，是爲<繫>在太陰，太陰當發身黃者是矣，熱雖內盛，若已自汗出，小便利者，則不能發黃必也，頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴飮水漿。此爲瘀熱在裏，身必發黃，黃家爲熱盛，而治法亦自有殊，傷寒八九日，身如橘子色，小便不利，少腹滿者，茵陳蒿湯主之，此欲<泄>滌其熱也，傷寒身黃發熱者，梔子<蘗>皮湯主之，此欲解散其熱也，傷寒瘀熱在裏，身必發黃，麻黃連翹赤小豆湯主之，此欲解散其熱也，此數者，<泄>滌解散，乃<爲>之不同，亦皆<折>火徹熱之劑也，一或身黃脈沈結，少腹<鞕>而小便自利，其人如狂者，又爲<畜>血在下焦，使之黃也，必須抵當湯下之而愈，黃家旣是病之已極，是以有不治之者多矣，非止寸口近掌無脈，鼻氣出冷，爲不治之疾，又若形體如煙<薰>，直視搖頭者，是爲心絶，環口黧黑，柔汗發黃，是爲脾絶，皆不治之<診>，醫者更詳視之。
CC	<旣>發狂<第四十七>
ZZ	傷寒發狂，何以明之，狂者猖狂也，謂其不寧也，難經曰，狂之始發也，少臥不<饑>，而自高賢也，自辨智也，自貴倨也，妄笑好歌樂也，妄行走不休也，狂家所起，皆陽盛致然，內經曰，陰不勝其陽，脈留薄疾<病>，乃狂也，又曰，邪入於陽則狂，邪入於陰則瘖，難經曰，重陽者狂，重陰者癲，脈經曰，陰附陽則狂，陽附陰則癲，病源曰，陽邪<倂>於陽則狂，陰邪<倂>於陰則癲，卽諸經之狂爲陽盛也，明矣，又陽明之病，惡人與火。聞木音則惕然而驚，心欲動，獨閉戶牖而處，甚則欲上高而歌，棄衣而走，<踰>垣上屋，其所上之處，皆非素能者，是謂陽邪<倂>於陽明也，傷寒熱毒在胃，<倂>於心<藏>，使神不寧，而志不定，遂發狂也，傷寒至於發狂，爲邪熱至極也，非大吐下則不能已。又有熱在下焦，其人如狂者，經曰，熱入膀胱，其人如狂，謂之如狂，則未至於狂，但臥起不安爾，其或狂言，目反直視，又爲腎之絶，汗出輒<復>熱，狂言不能食，又爲失志死，若此則殆非藥石之所及，是爲眞病焉。
CC	霍亂<第四十八>
ZZ	傷寒霍亂，何以明之，上吐而下利，揮霍而撩亂是也，邪在上焦者，但吐而不利，邪在下焦者，但利而不吐，<>若邪在中焦，胃氣不治，爲邪所傷，使陰陽乖隔，遂上吐而下利，若止嘔吐，而利經止，得之吐利，必也上吐下利，躁擾煩亂，乃謂之霍亂，其與但稱吐利者，有以異也，傷寒吐利者，邪氣所傷，霍亂吐利者，飮食所傷也，其有兼傷寒之邪，內外不和者，加之頭痛發熱而吐利也，經曰，病發熱頭痛，身疼惡寒吐利者，此屬何病，答曰，此名霍亂，自吐下又利止，<復>更發熱也，是霍亂兼傷寒者也，霍亂頭痛發熱，熱多欲飮水者，五苓散主之，寒多不用水者，理中<圓>主之，以其中焦失治，陰陽乖隔，必有偏之者，偏陽則多熱，偏陰則多寒，許仁則曰，病有乾霍亂，有濕霍亂，乾霍亂死者多，濕霍亂死者少，蓋吐利則所傷之物，得以出<泄>，雖霍亂<甚>則止於胃中水穀<泄>盡則止矣，所以死者少，及其乾霍亂而死多者，以其上不得吐，下不得利，則所傷之物，不得出<泄>，<擁>閉正氣，關隔陰陽，煩擾悶亂，躁無所安，喘脹乾霍亂而死，嗚呼，食飮有節，起居有常者，豈得致霍亂耶，飮食自倍，腸胃乃傷，喪身之由，實自致爾。
CC	<畜>血<第四十九>
ZZ	傷寒<畜>血，何以明之，<畜>血者，<血>在下焦結聚，<>而不行，<畜>積而不散者是也，血菀於上，而吐血者，謂之薄厥，留於下而瘀者，謂之<畜>血，此由太陽隨經，瘀熱在裏，血爲熱所搏，結而不行，<畜>於下焦之所致，經曰，太陽病六七日，表證仍在，脈微而沈。反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當<鞕>滿，小便自利者，下血乃愈，抵當湯主之者是也，大抵看傷寒，必先觀兩目，次看口舌，然後自心下至<少>腹，以手攝按之，覺有滿<鞕>者，則當審而治之，如少腹覺有<鞕>滿，<便當>問其小便，若小便不利者。則是津液留結，可利小便，若小便自利者，則是<畜>血之證，可下瘀血，經曰，傷寒有熱，少腹滿，應小便不利，今反利者，爲有血也，又曰，太陽病身黃，脈沈結，少腹<鞕>，小便不利者，爲無血也，小便自利，其人如狂者，血證諦也，皆須抵當<圓>下之愈，陽明證，其人喜忘，屎雖<鞕>，大便反易，其色必黑，亦是<畜>血之證，<畜>血於下，所以如狂者。經所謂熱結膀胱，其人如狂者是也，血瘀於下，所以喜忘者，內經曰，血竝於下，亂而喜忘者是也，二者若有其一，則爲ㅡ畜>血證明矣，<畜>血之證，又有輕重焉，如狂也。喜忘也，皆<畜>血之甚者，須抵當湯<圓>以下之，如外已解，但少腹急結者，則爲<畜>血之輕也，須桃仁承氣湯以利之，醫之妙者何也，在乎識形證，明脈息，曉虛實，知傳變，其於形證之明者，衆人所共識，又何以見其妙，必也形證之參差，衆人所未識，獨先識之，乃所以爲妙，且如病<人>無表裏證，發熱七八日，雖脈浮數者，可下之，假令已下，脈數不解，<合>熱則消穀<喜>飢，至六七日，不大便者，此有瘀血，抵當湯主之。當不大便，六七日之際，又無喜忘如狂之證，亦無少腹<鞕>滿之候，當是之時，與承氣湯下者多矣，獨能處以抵當湯下之者，是爲醫之妙者也，若是者，何以知其有<畜>血也，且脈浮而數，浮則傷氣，數則傷血，熱客於氣則脈浮，熱客於血則脈數，因下之後，浮數俱去則已，若下之後數去，其脈但浮者，則榮血間熱去，而衛氣間熱在矣，爲邪氣獨留心中則飢，邪熱不殺穀，潮熱發渴也，及下之後，浮脈去而數不解者，則衛氣間熱去，而榮血間熱在矣，熱氣合竝，迫血下行，胃虛協熱，消穀<喜>飢。血至下焦，若下不止，則血得以去，<泄>必便膿血也，若不大便六七日，則血不得出<泄>，必<畜>在下焦爲瘀血，是須抵當湯下之，此實疾證之奇異，醫法之玄微，能審諸此者，眞妙醫也。
CC	勞<復第五十>
ZZ	傷寒勞<復>，何以明之，勞爲勞動之勞，<復>爲再發也，是傷寒<差>後，因勞動再發者是也，傷寒新<差>後，血氣未平，餘熱未盡，勞動其熱，熱氣還經絡，遂<復>發也，此有二種。一者因勞動外傷，二者因飮食內傷，其勞動外傷者，非止强力搖體，持重遠行之勞，至於梳頭洗面則動氣，憂悲思慮則勞神，皆能<復>也，況其過用者乎，其飮食內傷者，爲多食則遺，食肉則<復>者也，內經曰，熱病已愈，而時有遺者何也，以熱甚而强食之，病已衰而熱有所藏，因其穀氣留薄，兩陽相合，故有所遺，經曰，病已<差>尙微煩，設不了了者，以新虛不勝穀氣，故令微煩，損穀則愈，夫傷寒邪氣之傳，自表至<裏>，有次第焉，發汗吐下，自輕至重，有等差焉，又其勞<復>則不然，見其邪氣之<復>來也，必迎奪之，不待其傳也，經曰，大病<差>後勞<復>者，枳實梔子豉湯主之，若有宿食加大黃，且枳實梔子豉湯則吐之，豈待虛煩懊<憹>之證，加大黃則下之，豈待腹滿<譫>語之候，經曰，傷寒<差>後更發熱者，小柴胡湯主之，脈浮以汗解之，脈沈實者。以下解之，亦是便要折其邪也，蓋傷寒之邪，自外入也，勞<復>之邪，自內發也，發汗吐下，隨宜施用焉，嗚呼，勞<復>也，食<復>也，諸勞皆可及，御內則死矣，若男女相易，則爲陰陽易，其不易自病者，謂之女勞<復>，以其內損眞氣，外動邪熱，眞虛邪盛，則不可治矣，昔督郵顧子獻，不以華敷之診爲信，臨死致有出舌數寸之驗，由此觀之。豈不與後人爲鑑誡哉。
<傷寒明理論卷三終>
<傷寒明理藥方論卷四>
<金 聊攝成無己撰>
CC	桂枝湯方
ZZ	經曰，桂枝本爲解肌，若其人脈浮緊，發熱汗不出者，不可與也，常須識此，勿令誤也，蓋桂枝湯，本專主太陽中風，其於腠理<緻>密，榮衛邪實，津液<禁>固，寒邪所勝者。
ZZ	則桂枝湯不能發散，必也皮膚疎湊，又自汗，風邪干於衛氣者，乃可投之也，仲景以解肌爲輕，以發汗爲重，是以發汗吐下後，身疼不休者，必與桂枝湯，而不與麻黃湯者，以麻黃湯專於發汗，其發汗吐下後，津液內耗，雖有表邪，而止可解肌，故須桂枝湯小和之也，桂味辛熱，用以爲君，必謂桂猶圭也，宣道諸藥，爲之先聘，是猶辛甘發散爲陽之意，蓋發散風邪，必以辛爲主，故桂枝所以爲君也，芍藥味苦酸微寒，甘草味甘平，二物用以爲臣佐者，內經所謂風淫所勝，平以辛，佐以苦，以甘緩之，以酸收之，是以芍藥爲臣，而甘草爲佐也，生<薑>味辛溫，大棗味甘溫，二物爲使者，內經所謂風淫於內，以甘緩之，以辛散之，是以<薑>棗爲使者也，<薑>棗味辛甘，固能發散，而此又不特專於發散之用，以脾主爲胃行其津液，<薑>棗之用，專行脾之津液，而和榮衛者也，麻黃湯所以不用<薑>棗者，謂專於發汗，則不待行化，而津液得通矣，用諸方者，請熟究之。
ZZ	桂枝（君三兩去皮） 芍藥（臣佐三兩） 甘草（臣佐二兩炙） 生<薑>（使三兩切） 大棗（使十二枚擘）
ZZ	<右>五味<吺>咀，以水七升，微火煮取三升，去<滓>，適寒溫，服一升，服已須臾，<歠>熱稀粥一升餘，以助藥力，溫覆令一時許，遍身<漐漐>微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除，若一服汗出病<差>，停後服，不必盡劑，若不汗更服，<依>前法，又不汗，後服小促<役>其間，半日許令三服盡，若病重者，一日一夜服，周時觀之，服一劑盡，病<証>猶在者，更作服，若汗不出，乃服至二三劑，禁生冷粘滑肉<麵>五辛酒酪臭惡等物。
CC	麻黃湯方
ZZ	本草有曰，輕可去實，卽麻黃葛根之屬是也，實爲寒邪在表，皮腠堅實，榮衛勝，津液內固之表實，非腹滿便難之內實也，聖濟經曰，汗不出而腠密，邪氣勝而中蘊。
ZZ	輕劑所以揚之，卽麻黃葛根之輕劑耳，麻黃味甘苦，用以爲君者，以麻黃爲輕劑。
ZZ	而專主發散，是以爲君也，桂枝爲臣者，以風邪在表又緩，而膚理疎者，則必以桂枝解其肌，是用桂枝爲臣，寒邪在經，表實而腠密者，則非桂枝所能獨散，必專麻黃以發汗，是當麻黃爲主，故麻黃爲君，而桂枝所以爲臣也，內經曰，寒淫<于>內，治以甘熱，佐以辛苦者，<茲是>類歟，甘草味甘平，杏仁味甘苦溫，用以爲佐使者，內經曰，肝苦急，急食甘以緩之，肝者榮之主也，傷寒榮勝衛固，血脈不利，是專味甘之物以緩之，故以甘草杏仁爲之佐使，且桂枝湯主中風，風則傷衛，風邪<倂>於衛，則衛實而榮弱，仲景所謂汗出惡風者，此爲榮弱衛强者是矣，故桂枝湯佐以芍藥。
ZZ	用和榮也，麻黃湯主傷寒，寒則傷榮，寒邪<倂>於榮，則榮實而衛虛，內經所謂氣之所竝爲血虛，血之所<倂>爲氣虛者是矣，故麻黃佐以杏仁，用利氣也，若是之論，實處方之妙理，制劑之淵微，該通君子，熟明察之，乃見功焉。
ZZ	麻黃（君三兩去節） 桂枝（臣二兩去皮） 甘草（佐使二兩炙） 杏仁（佐使七十枚去皮尖）
ZZ	<右>四味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升半，去<滓>，溫服八合，緩取微汗，竝不須啜粥，餘如桂枝法將息。
CC	大靑龍湯<>
ZZ	靑龍東方甲乙木神也，應春而主肝，專發主之令，爲敷榮之主，萬物出甲開甲，則有兩歧，肝有兩葉，以應木葉，所以謂之靑龍者，以發散榮衛兩傷之邪，是應肝木。
ZZ	之體耳，桂枝湯主中風，麻黃湯主傷寒，二者發散之純者也，及乎大靑龍湯則不然，雖爲發汗之劑，而所主又不一，必也中風脈浮緊，爲中風見寒脈，是風寒兩傷也，傷寒脈浮緩，爲傷寒見風脈，是風寒兩傷也，風兼寒，寒兼風，乃大靑龍湯專主之也，見茲脈證，雖欲與桂枝湯解肌以<袪>風，而不能已其寒，則病不去，或欲以麻黃湯發汗以散寒，而不能去其風，則病仍在，茲仲景所以特處大靑龍湯，以兩解之，麻黃味甘溫，桂枝味辛熱，寒則傷榮，必以甘緩之，風則傷衛，必以辛散之，此風寒兩傷，榮衛俱病，故以甘辛相合，而爲發散之劑，表虛膚緩者，則以桂枝爲主，此以表實腠理密，則以麻黃爲主，是先麻黃後桂枝，茲麻黃爲君，桂枝爲臣也，甘草味甘平，杏仁味甘苦，苦甘爲助，佐麻黃以發表，大棗味甘溫，生<薑>味辛，溫辛甘相合，佐桂枝以解肌，石膏味甘辛微寒，風陽邪也，寒陰邪也，風則傷陽，寒則傷陰，榮衛陰陽，爲風寒兩傷，則非輕劑所能獨散也，必須輕重之劑以同散之，乃得陰陽之邪俱已，榮衛之氣俱和，是以石膏爲使，石膏爲重劑，而又專達肌表者也，大靑龍湯，發汗之重劑也，非桂枝湯之所同，用之稍過，則又有亡陽之失，經曰，若脈微弱，汗出惡風者，不可服，服之則厥逆，筋惕肉<瞤>，此爲逆也，又曰，一服汗者停後服。
ZZ	若<復>服，汗多亡陽，遂虛惡風，煩躁不得眠也，卽此觀之，劑之輕重可見矣，其用湯者，宜詳審之。
ZZ	麻黃（君六兩去節） 桂枝（臣二兩去皮） 甘草（佐一兩炙） 杏仁（佐四十枚去皮尖） 生<薑>（佐三兩切） 大棗（佐十枚擘） 石膏（使如鷄子大碎）
ZZ	<右>七味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去<滓>，溫服一升。
ZZ	取微似汗，汗出多者，溫粉<止>之，一服汗者，停後服，若服<>，汗多亡陽，遂虛（一作逆）惡風，煩躁不得眠也。
ZZ	又溫粉方 白<朮> <藁>本 川芎 白芷（各等分）
ZZ	<右>搗羅爲細末，每末一兩，入米粉三兩，和令勻，粉撲周身止汗，無<藁>本亦得。
CC	小靑龍湯<>
ZZ	靑龍象肝木之兩歧，而主兩傷之疾，中風見寒脈，傷寒見風脈，則爲榮衛之兩傷。
ZZ	故以靑龍湯主之，傷寒表不解，則麻黃湯可以發，中風表不解，則桂枝湯可以散。
ZZ	惟其表且不解，而又加之心下有水氣，則非麻黃湯所能發，桂枝湯所能散，乃須小靑龍湯，始可祛除表<裏>之邪氣爾，麻黃味甘辛溫，爲發散之主，表不解，應發散之，則以麻黃爲君，桂味辛熱，甘草味甘平，甘辛爲陽，佐麻黃表散之，用二者所以爲臣，芍藥味酸微寒，五味子味酸溫，二者所以爲佐者，寒飮傷肺，咳逆而喘，則肺氣逆，內經曰，肺欲收，急食酸以收之，故用芍藥五味子爲佐，以收逆氣，乾<薑>味辛熱，細辛味辛熱，半夏味辛微溫，三者所以爲使者，心下有水，津液不行，則腎氣燥。
ZZ	內經曰，腎苦燥，急食辛以潤之，是以乾<薑>細辛半夏爲使，以散寒水逆氣，收寒水。
ZZ	散津液，通行汗出而解矣，心下有水氣散行，則所傳不一，故又有增損之證，若渴者去半夏，加<瓜樓>根，水<畜>則津液不行，氣燥而渴，半夏味辛溫，燥津液者也，去之則津液易<復>，栝<樓>根味苦微寒，潤枯燥者也，加之則津液通行，是爲渴所宜也，若微利去麻黃，加芫花，水氣下行，漬入腸間，則爲利，下利者不可攻其表，汗出必脹滿，麻黃專爲表散，非下利所宜，故去之，芫花味苦寒，酸苦爲湧<泄>之劑，水去利則止，芫花下水，故加之，若噎者去麻黃，加附子，經曰，水得寒氣冷必相搏，其人卽<䭇>。
ZZ	又曰，病<人>有寒，<復>發汗，胃中冷，必吐<蚘>，噎爲胃氣虛竭，麻黃發汗，非胃虛冷所宜。
ZZ	故去之，附子辛熱，熱則溫其氣，辛則散其寒，而噎者爲當，兩相佐之，是以祛散冷寒之氣，若小便不利，少腹滿，去麻黃，加茯苓，水<畜>在下焦不行，爲小便不利，少腹滿，凡邪客於體者，在外者可汗之，在內者下之，在上者可湧之，在下者可<泄>之，水<畜>下焦，滲<泄>可也，發汗則非所當，故去麻黃，而茯苓味甘淡，專行津液，內經曰，熱淫於內，以淡滲之，滲溺行水，甘淡爲所宜，故加茯<苓>，若喘者去麻黃，加杏仁，喘爲氣逆，麻黃發陽，去之則氣易順，杏仁味甘苦溫，加之以<泄>逆氣，金匱要略曰，其形腫者，故不內麻黃，乃內杏子，以麻黃發其陽，故喘逆形腫，標本之疾，加減所同，蓋其類矣。
ZZ	麻黃（君三兩去節） 甘草（臣三兩炙） 桂枝（臣三兩去皮） 芍藥（佐三兩）
ZZ	五味子（佐半升） <>細辛（<使二>兩） 乾<薑>（使三兩） 半夏（使半升洗）
ZZ	<右>八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去<滓>，溫服一升。
CC	大承氣湯方
ZZ	承順也，傷寒邪氣入胃者，謂之入<府，府>之爲言聚也，胃爲水穀之海，榮衛之源，水穀會聚於胃，變化而爲榮衛，邪氣入於胃也，胃中氣鬱滯，糟粕秘結，壅而爲實，是正氣不得舒順也，本草曰，通可去滯，洩可去邪，塞而不利，閉而不通，以湯蕩滌，使塞者利而閉者通，正氣得以舒順，是以承氣名之，王<氷>曰，宜下必以苦，宜補必以酸，言酸收而苦<泄>也，枳實苦寒，潰堅破結，則以苦寒爲之主，是以枳實爲君，<厚朴>味苦溫，內經曰，燥淫於內，治以苦溫，洩滿除燥，則以苦溫爲輔，是以<厚朴>爲臣，芒硝味<鹹>寒，內經曰，熱淫於內，治以<鹹>寒，人傷於寒，則<於>病熱，熱氣聚於胃，則謂之實，<鹹>寒之物，以除消熱實，故芒硝爲佐，大黃味苦寒，內經曰，燥淫所勝，以苦下之。
ZZ	熱氣內勝，則津液消而腸胃燥，苦寒之物，以蕩滌燥熱，故以大黃爲使，是以大黃有將軍之號也，承氣湯下藥也，用之尤宜審焉，審知大滿大實，堅有燥屎，乃可投之也，如非大滿，則猶生寒熱，而病不除，況無滿實者，而結胸痞氣之屬，由是而生矣，是以脈經有曰，傷寒有承氣之戒，古人亦特謹之。
ZZ	枳實（君<炙>五枚） <厚朴>（臣半斤炙去皮） 芒硝（佐三合） 大黃（使四兩酒洗）
ZZ	<右>四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去<滓>，內大黃，更煮取二升，去<滓>內芒硝，更上微火一兩沸，分溫再服。
ZZ	得下餘勿服。
CC	大柴胡湯方
ZZ	虛者補之，實者瀉之，此言所共知，至如峻緩輕重之劑，則又臨時消息焉，大滿大實，堅有燥屎，非<駛>劑則不能<泄>，大小承氣湯峻，所以<泄>堅滿者也，如不至大堅滿邪熱甚，而須攻下者，又非承氣湯之可投，必也輕緩之劑攻之，大柴胡湯緩，用以逐邪熱也，經曰，傷寒發熱七八日，雖脈浮數者，可下之，宜大柴胡湯，又曰，太陽病過經十餘日，反二三下之，後四五日，柴胡證仍在者，先與小柴胡，嘔不止，心下急。
ZZ	鬱鬱微煩者，爲未解也，可大柴胡下之則愈，是知大柴胡爲下劑之緩也，柴胡味苦平微寒，傷寒至於可下，則爲熱氣有餘，應火而歸心，苦先入心，折熱之劑，必以苦爲主，故以柴胡爲君，黃芩味苦寒，王<氷>曰，大熱之氣，寒以取之，推除邪熱，必以寒爲助，故以黃芩爲臣，芍藥味酸苦微寒，枳實味苦寒，內經曰，酸苦湧<泄>爲陰，<泄>實折熱，必以酸苦，故以枳實芍藥爲佐，半夏味辛溫，生<薑>味辛溫，大棗味甘溫，辛者散也，散逆氣者，必以辛，甘者緩也，緩正氣者，必以甘，故半夏生<薑>大棗爲之使也，一方加大黃，以大黃有將軍之號，而功專於蕩滌，不加大黃，恐難攻下，必應以大黃爲使也，用湯者，審而行之，則十全之功可得矣。
ZZ	柴胡（君半斤） 黃芩（臣三兩） 枳實（佐四枚炙） 芍藥（佐三兩）
ZZ	生<薑>（使五兩切） 半夏（使半升洗） 大棗（使十二枚擘）
ZZ	<右>件七味，以水一斗二升，煮取六升，去<滓>再煎，溫服一升，日三服，一方加大黃二兩，若不加，恐不名大柴胡湯。
CC	小柴胡湯方
ZZ	傷寒邪氣在表者，必漬形以爲汗，邪氣在<裏>者，必蕩滌以爲利，其於不外不內，半表半<裏>，旣非發汗之所宜，又非吐下之所對，是當和解則可矣，小柴胡爲和解表<裏>之劑也，柴胡味苦平微寒，黃芩味苦寒，內經曰，熱淫於內，以苦發之，邪在半表半<裏>，則半成<熱>矣，熱氣內傳，<>之不可，則迎而奪之，必先散熱，是以苦寒爲主，故以柴胡爲君，黃芩爲臣，以成徹<熱>發表之劑，人參味甘溫，甘草味甘平，邪氣傳裏。
ZZ	則<裏>氣不治，甘以緩之，是以甘物爲之助，故用人參甘草爲佐，以扶正氣而<復>之也，半夏味辛微溫，邪初入<裏>，則<裏>氣逆，辛以散之，是以辛物爲之助，故用半夏爲佐，以順逆氣而散邪也，<裏>氣平正，則邪氣不得深入，是以三味佐柴胡以和<裏>，生<薑>味辛溫，大棗味甘溫，內經曰，辛甘發散爲陽，表邪未已，迤邐內傳，旣未作實，宜當<雨>解，其在外者必以辛甘之物發散，故生<薑>大棗爲使，輔柴胡以和表，七物相合，兩解之劑當矣，邪氣自表未斂爲實，<乘>虛而湊，則所傳不一，故有增損以<禦>之。
ZZ	胸中煩而不嘔，去半夏人參，加栝蔞實，煩者熱也，嘔者氣逆也，胸中煩而不嘔，則熱聚而氣不逆，邪氣欲漸成實也，人參味甘爲補劑，去之使不助熱也，半夏味辛爲散劑，去之以無逆氣也，栝蔞實味苦寒，除熱必以寒，<泄>熱必以苦，加栝蔞實以通胸中鬱熱，若渴者去半夏，加人參栝蔞根，津液不足則渴，半夏味辛性燥，滲津液物也，去之則津液易<復>，人參味甘而潤，栝<樓>根味苦而堅，堅潤相合，津液生而渴自已，若腹中痛者，去黃芩，加芍藥，宜通而塞爲痛，邪氣入<裏>，<裏>氣不足，寒氣壅之，則腹中痛，黃芩味苦寒，苦性堅而寒中，去之則中氣易和，芍藥味酸苦微寒，酸性<泄>而利中，加之則<裏>氣得通，而痛自已，若脇下痞<鞕>，去大棗，加牡蠣，內經曰，甘者令人中滿，大棗味甘溫，去之則<鞕浸>散，<鹹>以<耎>之，牡蠣味酸<鹹>寒，加之則痞者消，而<鞕>者<耎>，若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓，心下悸小便不利，水蓄而不行也，內經曰，腎欲堅，急食苦以堅之，堅腎則水益堅，黃芩味苦寒，去之則<畜>水浸行，內經曰，淡味滲<泄>爲陽，茯苓味甘淡，加之則津液通流，若不渴，外有微熱，去人參加桂，不渴則津液足，去人參，以人參爲主內之物也，外有微熱，則表證多，加桂以取汗，發散表邪也，若<欬>者去人參大棗生<薑>，加五味子乾<薑>，肺氣逆則咳，甘補中，則肺氣愈逆，故去人參大棗之甘，五味子酸溫，肺欲收，急食酸以收之，氣逆不收，故加五味子之酸，生<薑>乾<薑>一物也，生者溫而乾者熱，寒氣內淫，則散以辛熱。
ZZ	蓋諸<欬>皆本於寒，故去生<薑>，加乾<薑>，是相假之，以正溫熱之功，識諸此者，小小變通，<觸>類而長焉。
ZZ	柴胡（君半<斤>） 黃芩（臣<二>兩） 人參（佐一兩） 甘草（佐三兩炙）
ZZ	半夏（<使>半升洗） 生<薑>（使三兩切） 大棗（使十二枚擘）
ZZ	<右>七味，以水一斗二升，煮取六升，去<滓>再煎，取三升，溫服一升，<三日>服。
CC	梔子豉湯方
ZZ	內經曰，其高者，因而越之，其下者，引而竭之，中滿者，瀉之於內，其有邪者，漬形以爲汗，其在皮者，汗而發之，治傷寒之妙，雖有變通，終不越此數法也，傷寒邪氣自表而傳裏，留於胸中，爲邪在高分，則可吐之，是越之之法也，所吐之證，亦自不同。
ZZ	如不經汗下，邪氣蘊鬱於膈，則謂之膈實，應以瓜蒂散吐之，瓜蒂散吐胸中實邪者也，若發汗吐下後，邪氣<乘>虛留於胸中，則謂之虛煩，應以梔子豉湯吐之，梔子豉湯，吐胸中虛煩者也，梔子味苦寒，內經曰，酸苦湧<泄>爲陰，湧者吐之也，湧吐虛煩，必以苦爲主，是以梔子爲君，煩爲熱<盛>也，湧熱者，必以苦，<盛>熱者，必以寒，香豉味苦寒，助梔予以吐虛煩，是以香豉爲臣，內經曰，氣有高下，病有遠近，證有中外。
ZZ	治有輕重，適其所以爲治，<依>而行之，所謂良矣。
ZZ	梔子（君<>四枚擘） 香豉（臣四合綿裹）
ZZ	<右>二味，以水四升，煮<取>梔子，二升半，去<滓>內豉，更煮取一升半，去<滓>分二服，溫進一服，得快吐者，止後服。
CC	瓜蒂散<>
ZZ	華<陀>曰，四日在胸，則可吐之，此迎而奪之之法也，千金方曰，氣浮上部，塡塞心胸。
ZZ	胸中滿者，吐之則愈，此隨證治之之法也，大約傷寒四五日，邪氣客於胸中之時也，加之胸中煩滿，氣上衝咽喉，不得息者，則爲吐證具，乃可投諸吐藥，而萬全之功有之矣，瓜蒂味苦寒，內經曰，濕氣在上，以苦吐之，寒濕之氣，留於胸中，以苦爲主，是以瓜蒂爲君，赤小豆味酸<寒>，內經曰，酸苦湧<泄>爲陰，分湧膈實，必以酸爲<主>。
ZZ	是以赤小豆爲臣，香豉味苦寒，苦以湧<泄>，寒以勝熱，去上膈之熱，必以苦寒爲輔。
ZZ	是以香豉爲使，酸苦相合，則胸中痰熱湧吐而出矣，其於亡血虛家，所以不可與者，以瓜蒂散爲<駛>劑，重亡津液之藥，亡血虛家，補養則可，更亡津液，必不可全，用藥君子，必<詳>究焉。
ZZ	瓜蒂（君一分熬黃） 赤小豆（臣<>分）
ZZ	<右>二味，各別搗篩爲散，已合治之，取一錢<匕>，以香豉一合，用熟湯七合，煮作稀糜，去<滓>取汁，和散溫頓服之，不吐者少少加，得快吐乃止，諸亡血虛家，不可與瓜蒂散。
CC	大陷胸湯方
ZZ	結胸由邪在胸中，處身之高分，邪結於是，宜若可汗，然所謂結者，若<繫結>之結，不能分解者也，諸陽受<氣>於胸中，邪氣與陽氣相結，不能分解，氣不通，壅於心下，爲<鞕>爲痛，是邪正<固>結於胸中，非虛煩膈實之所同，是須攻下之物可理，低者擧之。
ZZ	高者陷之，以平爲正，結胸爲高邪，陷下以平之，故治結胸，曰陷胸湯，甘遂味苦寒。
ZZ	苦性<泄>，寒勝熱，雖曰<泄>熱，而甘遂又若夫間之，遂直達之氣，陷胸破結，非直達者不能透，是以甘遂爲君，芒硝味<鹹>寒，內經曰，<鹹>味下<泄>爲陰，又曰，<鹹>以<耎>之，氣堅者，以<鹹耎>之，熱勝者，以寒消之，是以芒硝爲臣，大黃味苦寒，將軍也，蕩滌邪寇，除去不平，將軍之功也，陷胸滌熱，是以大黃爲使，利藥之中，此爲<駛>劑，傷寒錯惡，結胸爲甚，非此湯則不能通利之，劑大而數少，取其迅疾，分解結邪，此奇方之<治>也。
ZZ	黃帝鍼經曰，結雖大，猶可解也，在傷寒之結，又不能久，非陷胸湯，孰可解之矣。
ZZ	甘遂（君一錢七） 芒硝（臣一升） 大黃（使六兩去皮）
ZZ	<右>三味，以水六升，先煮大黃，取二升，去<滓>，內芒硝，煮一兩沸，內甘遂<末>，溫服一升，得快利，止後服。
CC	半夏瀉心湯方
ZZ	凡陷胸湯攻結也，瀉心湯攻痞也，氣結而不散，壅而不通爲結胸，陷胸湯爲直達之劑，塞而不通，否而不分爲痞，瀉心湯爲分解之劑，所以謂之瀉心者，謂瀉心下之邪也，痞與結胸，有高下焉，結胸者，邪結在胸中，故治結胸曰陷胸湯，痞者，<留邪>在心下，故治痞曰瀉心湯，黃連味苦寒，黃芩味苦寒，內經曰，苦先入心，以苦<泄>之。
ZZ	瀉心者，必以苦爲主，是以黃連爲君，黃芩爲臣，以降陽而升陰也，半夏味辛溫，乾<薑>味辛熱，內經曰，辛走氣，辛以散之，散痞者必以辛爲助，故以半夏乾<薑>爲佐，以分陰而行陽也，甘草味甘平，大棗味甘溫，人參味甘溫，陰陽不交曰痞，上下不通爲滿，欲通上下，交陰陽，必和其中，所謂中者，脾胃是也，脾不足者，以甘補之，故用人參甘草大棗爲使，以補脾而和中，中氣得和，上下得通，陰陽得位，水升火降，則痞消熱已，而大汗解矣。
ZZ	黃連（君<一>兩） 黃芩（臣三兩） 半夏（佐半升洗） 乾<薑>（佐三兩） 人參（使三兩） 甘草（使三兩炙）
ZZ	大棗（使十二枚擘）
ZZ	<右>七味，以水一斗，煮取六升，去<滓>再煎，取三升，溫服一升，日三服。
CC	茵<蔯>蒿湯方
ZZ	王<氷>曰，小熱之氣，凉以和之，大熱之氣，寒以取之，發黃者，熱之極也，非大寒之劑。
ZZ	則不能徹其熱，茵陳蒿味苦寒，酸苦湧<泄>爲陰，酸以湧之，苦以<泄>之，<泄>甚熱者，必以苦爲主，故以茵陳蒿爲君，心法南方火而主熱，梔子味苦寒，苦入心而寒勝熱。
ZZ	大熱之氣，必以苦寒之物勝之，故以梔子爲臣，大黃味苦寒，宜補必以酸，宜下必以苦，推除邪熱，必假將軍攻之，故以大黃爲使，苦寒相近，雖甚熱，大毒必祛除，分<泄>前後，<復>得利而解矣。
ZZ	茵陳蒿（君六兩） 梔子（臣十四枚擘） 大黃（使二兩去皮）
ZZ	<右>三味，以水一斗二升，先煮茵陳蒿，減六升，內二味，煮取三升，去<滓>分三服小<便當>利，尿如皂莢汁狀，色正赤，一宿腹減，則黃從小便去也。
CC	白虎湯方
ZZ	白虎西方金神也，應秋而歸肺，熱甚於內者，以寒下之，熱甚於外者，以凉解之，其有中外俱熱，內不得<泄>，外不得發者，非此湯則不能解之也，夏熱秋凉，暑<暍>之氣。
ZZ	得秋而止，秋之<今>曰處暑，是湯以白虎名之，謂能止熱也，知母味苦寒，內經曰，熱淫所勝，佐以苦甘，又曰，熱淫於內，以苦發之，欲徹表熱，必以苦爲主，故以知母爲君，石膏味甘微寒，熱則傷氣，寒以勝之，甘以緩之，熱勝其氣，必以甘寒爲助，是以石膏甘寒爲臣，甘草味甘平，粳米味甘平，脾欲緩，急食甘以緩之，熱氣內<餘>，消燥津液，則脾氣燥，必以甘平之物緩其中，故以甘草粳米爲之使，是太陽中<暍>，得此湯則頓除之，卽熱見白虎而盡矣，立秋後不可服，以秋則陰氣<半>矣，白虎爲大寒劑，秋王之時，若不能食，服之而<爲>噦逆不能食，成虛羸者多矣，（春沂<云>立秋後至多矣四十二字疑後人所加，）
ZZ	知母（君六兩） 石膏（臣一斤碎） 甘草（使二兩炙） 粳米（使六合）
ZZ	<右>四味，以水一斗，煮米熟湯成，去<滓>，溫服一升，日三服。
CC	五苓散方
ZZ	苓令也，號令之令矣，通行津液，<剋>伐腎邪，專爲號令者，苓之功也，五苓之中，茯苓爲主，故曰五苓散，茯苓味甘平，猪苓味甘平，甘雖甘也，終歸甘淡，內經曰，淡味滲<泄>爲陽，利大便曰攻下，利小便曰滲<泄>，水飮內<畜>，須當滲<泄>之，必以甘淡爲主，是以茯苓爲君，猪苓爲臣，白<朮>味甘溫，脾惡濕，水飮內<畜>，則脾氣不治，益脾勝濕，必以甘爲助，故以白<朮>爲佐，澤瀉味<鹹>寒，內經曰，<鹹>味下<泄>爲陰，<泄>飮導溺，必以<鹹>爲助，故以澤瀉爲使，桂味辛熱，腎惡燥，水<畜>不行，則腎氣燥，內經曰，腎惡燥，急食辛以潤之，散濕潤燥，<可>以桂枝爲使，多飮<煖>水，令汗出愈者，以辛散水氣外<泄>，是以汗潤而解也。
ZZ	茯苓（君十八銖） 猪苓（臣十八銖去皮） 白<朮>（佐十八銖） 澤瀉（使一兩六<錢>） 桂枝（使<五錢>去皮）
ZZ	<右>五味，搗爲散，以白飮和服方寸<匕>，日三服，多飮<煖>水，汗出愈，如法將息。
CC	理中<圓>方
ZZ	心肺在膈上爲陽，腎肝在膈下爲陰，此<止>下<藏>也，脾胃應土，處在中州，在五<藏>曰孤<藏>，屬三焦曰中焦，自三焦獨治在中，一有不調，此<圓>專治，故名曰理中<圓>，人參味甘溫，內經曰，脾欲緩，急食甘以緩之，緩中益脾，必以甘爲主，是以人參爲君，白<朮>味甘溫，內經曰，脾惡<>，甘<溫勝，濕溫>中勝濕，必以甘爲助，是以白<朮>爲臣，甘草味甘平，內經曰，五味所入，甘先入脾，脾不足者，以甘補之，補中助脾，必先甘劑，是以甘草爲佐，乾<薑>味辛熱，喜溫而惡寒者胃也，胃寒則中焦不治，內經曰，寒<淫>所勝。
ZZ	平以辛熱，散寒溫胃，必先辛劑，是以乾<薑>爲使，脾胃居中，病則邪氣<左右上下>無<病>不至，故又有諸加減焉，若臍下築者，腎氣動也，去白<朮>加桂，氣壅而不<泄>，則築然動，白<朮>味甘補氣，去白<朮>則氣易散，桂辛熱，腎氣動者，欲作奔豚也，必服辛味以散之，故加桂以散腎氣，經曰，以辛入腎，能<泄>奔豚氣故也，吐多者去白<朮>，加生<薑>，氣上逆者則吐多，<朮>甘而壅，非氣逆者之所宜也，千金方曰，嘔家多服生<薑>，此是嘔家聖藥，生<薑>辛散，是於吐多者加之，下多者還用<朮>，氣<泄>而不收，則下多，<朮>甘壅補，使正氣收而不<泄>也，或曰濕勝則濡<泄>，<朮>專除濕，是於下多者加之，悸者加茯苓，飮聚則悸，茯苓味甘，滲<泄>伏水，是所宜也，<濕>欲得水者加<朮>，津液不足則渴，<朮>甘以補津液，腹中痛者加人參，虛則痛，本草曰，補可去弱，卽人參羊肉之屬是也，寒多者加乾<薑>，辛能散也，腹滿者去白<朮>，加附子，內經曰，甘者令人中滿，<朮>甘壅補，於腹滿<家>則去之，附子味辛熱，<>氣壅鬱<>爲之<腹>滿，以熱勝寒，以辛散滿。
ZZ	故加附子，內經曰，熱者寒之，寒者熱之，此之謂也。
ZZ	人參（君） 白<朮>（臣） 甘草（佐炙） 乾<薑>（使各<二>兩）
ZZ	<右>四味，搗篩<密圓>，如鷄子黃許大，以沸湯數合，和一<圓， 硏>碎溫服之，日三四，夜二服。
CC	四逆湯方
ZZ	四逆者，四肢逆而不溫也，四肢者，諸陽之本，陽氣不足，陰寒加之，陽氣不相順接。
ZZ	是致手足不溫，而成四逆<>，此湯申發陽氣，却散陰寒，溫經暖肌，是以四逆名之。
ZZ	甘草味甘平，內經曰，寒淫於內，治以甘熱，却陰扶陽，必以甘爲主，是以甘草爲君。
ZZ	乾<薑>味辛熱，內經曰，寒淫所勝，平以辛熱，逐寒正氣，必先辛熱，是以乾<薑>爲臣，附子味辛大熱，內經曰，辛以潤之，開發腠理，致津液通氣也，暖肌溫經，必憑大熱，是以附子爲使，此奇制之大劑也，四逆屬少陰，少陰者腎也，腎肝位遠，非大劑則不能達，內經曰，遠而奇<耦>，制大其服，此之謂也。
ZZ	甘草（君二兩） 乾<薑>（臣一兩半） 附子（使一枚生用去皮八片）
ZZ	<右>三味，以水三升，煮取一升二合，去<滓>，分溫再服，强人可大附子一枚，乾<薑>三兩。
CC	眞武湯方
ZZ	眞武北方水神也，而屬腎，用以治水焉，水氣在心下，外帶表而屬陽，必應發散，故治以眞武湯，靑龍湯主太陽病，眞武湯主少陰病，少陰腎水也，此湯可以和之，眞武之名得矣，茯苓味甘平，白<朮>味甘溫，脾<>惡<濕>，腹有水氣，則脾不治，脾欲緩，急食甘以緩之，滲水緩脾，必以甘爲主，故以茯苓爲君，白<朮>爲臣，芍藥味酸微寒，生<薑>味辛溫，內經曰，濕淫所勝，佐以酸辛，除濕正氣，是用芍藥生<薑>酸辛爲佐也，附子味辛熱，內經曰，寒淫所勝，平以辛熱，溫經散<濕>，是以附子爲使也，水氣內漬，至於散則所行不一，故有加減之方焉，若<欬>者加五味子細辛乾<薑，欬>者水寒射肺也。
ZZ	肺氣逆者，以酸收之，五味子酸而收也，肺<惡>寒，以辛潤之，細辛乾<薑>辛而潤也，若小便利者，去茯苓，茯苓專滲<泄>者也，若下利者去芍藥，加乾<薑>，酸之性<泄>，去芍藥以酸<泄>也，辛之性散，加乾<薑>以散寒也，嘔者去附子，加生<薑>，氣上逆則嘔，附子補氣，生<薑>散氣，兩不相損，氣則順矣，增損之功，非大智孰能貫之。
ZZ	茯苓（君三兩） 白<朮>（臣二兩） 芍藥（佐三兩） 生<薑>（佐<三>兩切） 附子（使一枚<炮>去皮臍作八片）
ZZ	<右>五味，以水八升，煮取三升，去<滓>，溫服七合，日三服。
CC	建中湯方
ZZ	內經曰，肝生於左，肺藏於右，心位在上，腎處在下，左右上下，四<藏>居焉，脾者土也。
ZZ	應中央，處四<藏>之中，爲中州，治中焦，生育榮衛，通行津液，一有不調，則榮衛失所育，津液失所行，必以此湯溫建中<藏>，是以建中名焉，膠飴味甘溫，甘草味甘平，脾欲緩，急食甘以緩之，建脾者，必以甘爲主，故以膠飴爲君，甘草爲臣，桂辛熱，辛、散也，潤也，榮衛不足，潤而散之，芍藥味酸微寒，酸、收也，<泄>也，津液不逮，收而行之，是以桂芍藥爲佐，生<薑>味辛溫，大棗味甘溫，胃者衛之源，脾者榮之本，黃帝鍼經曰。
ZZ	榮出中焦，衛出上焦是矣，衛爲陽，不足者益之必以辛，榮爲陰，不足者補之必以甘，辛甘相合，脾胃健而榮衛通，是以<薑>棗爲使，或謂桂枝湯解表，而芍藥數少，<健>中湯溫裏，而芍藥數多，殊不知二者遠近之制，皮膚之邪爲近，則制小其服也，桂枝湯芍藥佐桂枝同用散，非與建中同體爾，心腹之邪爲遠，則制大其服也，建中湯芍藥佐膠飴以建脾，非與桂枝同用爾，內經曰，近而奇<耦>，制小其服，遠而奇<耦>。
ZZ	制大其服，此之謂也。
ZZ	膠飴（君一升） 甘草（臣一兩炙） 桂枝（佐三兩去皮） 芍藥（佐六兩） 大棗（使十二枚擘） 生<薑>（使三兩切）
ZZ	<右>六味，以水七升，煮取三升，去<滓>，內膠飴，更上微火消解，溫服一升，日三服。
ZZ	嘔家不用建中湯，以甜故也。
CC	脾約<圓>方
ZZ	約者結約之約，又約束之約也，內經曰，飮入於胃，<遊>溢精氣，上輸於脾，脾氣散精。
ZZ	上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經竝行，是脾主爲胃行其津液者也。
ZZ	今胃强脾弱，約束津液，不得四布，但輸膀胱，致小便數而大便<鞕>，故曰其脾爲約。
ZZ	麻仁味甘平，杏仁味甘溫，內經曰，脾欲緩，急食甘以緩之，麻仁杏仁，潤物也，本草曰，潤可去枯，脾胃乾燥，必以甘潤之物爲之主，是以麻仁爲君，杏仁爲臣，枳實味苦寒，<厚朴>味苦溫，潤燥者必以甘，甘以潤之，破結者必以苦，苦以<泄>之，枳實<厚朴>爲佐，以散脾之結約，芍藥味酸微寒，大黃味苦寒酸，苦湧<泄>爲陰，芍藥大黃爲使。
ZZ	以下脾之結燥，腸潤結化，津液還入胃中，則大便<利>，小便少而愈矣。
ZZ	麻<仁子>（君<二>兩） 杏仁（臣一升去皮尖熬別作脂） 枳實（佐半斤炙） <厚朴>（佐一尺炙去皮） 芍藥（使半斤） 大黃（使一斤去皮）
ZZ	<右>六味，蜜和<圓>，梧桐子大，飮服十<圓>，日三服，漸加，以知爲度。
CC	抵當湯方
ZZ	人之所有者，氣與血也，氣爲陽氣，流而不行者則易散，以陽病易治故也，血爲陰血，<畜>而不行者則難散，以陰病難治故也，血<畜>於下，非大毒<駛>劑，則不能抵當其甚邪，故治<畜>血曰抵當湯，水蛭味<鹹>苦微寒，內經曰，<鹹>勝血，血<畜>於下，勝血者，必以<鹹>爲主，故以水蛭爲君，虻蟲味苦微寒，苦走血，血結不行，破血者必以苦爲助。
ZZ	是以虻蟲爲臣，桃仁味苦甘平，肝者血之源，血聚則肝氣燥，肝苦急，急食甘以緩之，散血緩急，是以桃仁爲佐，大黃味苦寒，濕氣在下，以苦<泄>之，血亦濕類也，蕩血<逐>熱，是以大黃爲使，四物相合，而方劑成，病與藥對，藥與病宜，雖<奇>毒重疾，必獲全濟之功矣。
ZZ	水蛭（君三十<枚>熬） 虻蟲（臣三十個去翅足熬） 桃仁（佐三十<>去皮熬） 大黃（使三兩去皮酒洗）
ZZ	<右>四味，<剉>如麻豆大，以水五升，煮取三升，去<滓>，溫服一升，未利再服。
<傷寒明理論卷四終>
